Die Geschichte, wie die Walter Hanni eine alte Jungfer geworden ist und warum sie von den Leuten in der „blauen Gans" Jungfer Mutter genannt wurde, ist nicht so leicht und schnell zu erzaehlen, als man meinen koennte, dass sich ein armes kleines Leben erzaehlen laesst. Sie wundert sich heute noch, wenn man ihr sagt, dass sie viel erlebte, denn so eigentlich weiss sie nur, dass sie immer fleissig gearbeitet hat. 
Sie ist vor der Zeit schneeweiss und alt geworden, und hat nie eine andere Freude gehabt als ihr Kind. 
Ihr Kind war der eheliche Sohn ihrer Jugendfreundin, der Weis Leni, welche sich laengst Madame Madelaine Weis nennt. Der kleine Ziehsohn der Hanni wurde nach seinem Vater Leopold Weis getauft und wusste seit seinem zehnten Jahre, dass sein Vater sich ein Taschenmesser in das Herz stiess und zu Fuessen seines wunderschoenen Weibes starb. So oft der kleine Polderl seine „Frau Mutter" sah, ging ihm das, was er gehoert, durch den Kopf, mehr als einmal wollte er sie fragen: Warum? — aber er getraute sich nicht, sie war so schoen und sah so vornehm aus und redete wenig mit ihm. Niemand konnte oder wollte ihm die ganze Geschichte von dem Tode seines Vaters erzaehlen. 
„Wenn Du gross bist und alt genug dazu, wirst schon Alles hoeren," troestete ihn seine Ziehmutter, die Hanni, wenn er ihr vorgreinte davon. 
Der kleine Weis Polderl wusste auch nicht, dass sein sterbender Vater ihn als heiliges Vermaechtniss der Hanni hinterlassen hatte, und dass die Leni, seine „Frau Mutter", ihn der Hanni nur zugeschickt hatte, weil der sterbende Mann dem Weibe in der wilden lustigen Art drohte, er werde aus seinem Grabe aufstehen und sie allnaechtlich als kohlschwarzer Mann schuetteln und beuteln, bis ihr die Seel' halb aus ihrem wunderschoenen heiligen Leib fliege, wenn sie den letzten Willen nicht erfuellen sollte. 
Die Leni war und ist immer eine ehrbare, tugendhafte, fromme Frau, und so felsenfest ueberzeugt von der dies- und jenseitigen Nichtsnutzigkeit ihres Ehemannes, dass sie an seinen naechtlichen Ausfluegen nach dem Tode niemals zweifelte. Sie liess auch darum gleich am naechsten Morgen das Kind zu ihrer „falschen Freundin" tragen und dem Todten ein theures Begraebniss bereiten. Bald stand auch auf seinem wohlgepflegten Grabe ein Kreuz von Stein, und jedes Jahr liess sie an seinem Todestage eine Seelenmesse lesen. Gewissenhaft kleidete sie sich ein Jahr in schwarze und ein zweites in graue Gewaender, und sie war in der schlichten Trauertracht mit ihrem goldrothen Haar schoener als jemals. 
Der Sohn der Leni blieb also bei seiner Ziehmutter, die er, als er erst reden konnte, „Frau Mutter" nannte, wie die anderen Kinder es zu ihren Muettern sagten, obwohl es altmodisch war. Da gab es aber ein grosses Entsetzen in der „blauen Gans", aus Respekt vor der Leni wurde es ihm gelinde verwiesen und ihm eindringlich erklaert, seine rechte Frau Mutter habe ihn nur „dem Maedel" — der Hanni — zum aufheben gegeben; denn die Hanni sei gar keine Frau und werde keinen Mann nicht kriegen und eine alte Jungfer werden!
Von der ganzen wohlmeinenden Auseinandersetzung behielt das Bueblein das, was er oft gehoert hatte: „alte Jungfer", und Gott weiss, wie er sich das in seinem Koepfchen zurechtrueckte, aber er nannte von da ab die Hanni „Jungfer Mutter." Erst wurde der Titel von den Nachbarn spottend wiederholt, als jedoch die Kinder ihn stuendlich lallten und schrieen, buergerte er sich ein, und das alte Maedchen heisst nun schon seit fuenfundzwanzig Jahren nicht mehr anders unter den Leuten, die sie kennen. 
Gleich nach dem Tode ihres Mannes wollte die Leni den Unterhalt ihres Sohnes bestreiten, aber da erwies sich die falsche Freundin zum ersten mal im Leben ihr gegenueber widerspenstig. Sie nahm keinen Kreuzer und liess die Frau Mutter des Polderl nur um zwei Dinge bitten: Zuerst, dass sie die alte Einrichtung der Wohnung behalten duerfe fuer ihren Ziehsohn, als Erbschaft von seinen Urgrosseltern, Grosseltern und Vater, und dann, dass die Frau Mutter das Geld fuer den Polderl in die Sparkasse legen moechte bis zu der Zeit, in der er ein Handwerk lernen muesste. 
Dabei blieb es. 
Der Polderl wurde ein Poldl, ein Leopold endlich, als er die Kunstschlosserei erlernt hatte, aber seine „Jungfer Mutter" hatte von seiner „Frau Mutter" noch immer kein Geld genommen. 
„Ich lass mich derweil recht schoen bedanken, ich kann derweil gar nichts brauchen fuer unsern Buben," war die immer gleiche Antwort. 
Als der Poldl Soldat werden musste, kam wieder eine sauber geschriebene Anfrage, ob denn der Sohn jetzt nichts brauche in dem neuen Stande. Da ging die Hanni in das Stuebchen des Advokatenschreibers, der auch ein heimlicher Maler und Dichter war, Virgilius Stramirisko hiess, der Kuerze wegen aber der „einsame Spatz" genannt wurde. Nur in besonders wichtigen Dingen ging die Hanni zu dem alten Herrn, dessen rosiges glattes Gesicht nicht zu seinen fuenfundsechzig Jahren und seinen schneeweissen Locken passen wollte. 
„Ich bitt', Herr ei...", sie musste schnell den einsamen Spatzen schlucken, so gewoehnt war sie ihn, „Virgilius, schreiben Sie mir an meinen Sohn seine Mutter, aber gelten's, Wort fuer Wort, wie ich's Ihnen vorsag?" 
„Ja, Jungfer Mutter," sagte er fein laechelnd und setzte sich zurecht. 
Die Hanni streifte mit beiden Haenden ueber ihre Schuerze, raeusperte sich und begann: 
"Frau Magdalena Weisin! „Ich danke Dir fuer Deinen guten Willen, „aber derweil ist kein Geld nicht nothwendig, „die selige Grossmutter vom Poldl hat seinem „gottseligen Vatern auch nichts mitgeben koennen „als ihren Segen, und um den thaet ich Dich fuer „unsern Sohn recht schoen bitten, den einen „Segen von mir hat er eh' schon, kriegt er Deinen „dazu, so hat er zweimal so viel als sein „gottseliger Vater kriegt hat. Indem ich Dir die „beste Gesundheit wuenschen thue, schliesse ich mein „Schreiben und danke Dir mein Lebtag. Mit Achtung Johanna Walter." 
Die Frau Mutter legte den Brief huebsch zu manchen andern und wartete mit ihrem Segen, bis der Leopold kam und ihn holte und damit versehen nach Bosnien marschirte. 
Fuer die „Jungfer Mutter" begann eine schwere Zeit, aber sie hielt sich aufrecht und still wie allzeit. Sie sass am Fenster bei ihrer laengst neumodischen Handmaschine und dachte an den fernen Sohn. . . Ach, wie oft tauchte sein Vater, der todte Leopold, vor ihr auf... der hatte nur einen Arm mit heimgebracht von Italien; sie dankte Gott demuethig, dass ihr Poldl noch mit zwei Armen Krieg fuehrte in Bosnien. . . 
Jeden Abend fuhr sie mit leichter Hand ueber die alte Wiege, die noch bei ihrem Bett stand, genau wie vor fuenfundzwanzig Jahren, als das Kind immer neben ihr schlief.
Fuenfundzwanzig Jahre! 
Heute ist sein Geburtstag, und heute soll er heimkommen aus Bosnien, das hat er seiner Jungfer Mutter sogar von der vorletzten Station noch telegraphirt. Die ganze „blaue Gans" lief zusammen ueber das Ereigniss, ein Telegraphenbrief! 
Und nun sitzt sie am Fenster, wartet und murmelt vor sich hin: „Ob er daran denkt, dass heut' sein Geburtstag ist?" Sie laesst die Hand von der Maschine gleiten, haelt den Athem ein und lauscht. 
Ein kleines, blondes, zerzaustes Maedel kommt zum Fenster gesprungen und plappert hastig: „Lass mir die schoenen Blumen seh'n, Jungfer Mutter, fuer den Leopold sein's, gelt?" sie steckt das Koepfchen ins Fenster, blaeht die feingeschwungenen Nuestern, schnuppert und guckt hastig um und um wie ein Eichkaetzchen. 
Die Hanni lacht: „Wart nur, bis mein Sohn da ist, dann zeig' ich Dir Alles." 
„Ja — nein — aber, weisst, die Laternenanzuender-Godel erzaehlt's schon allen grossen Leuten, dass 's den Rosenbuschen von seiner Frau Mutter g'sehn hat, und alle Kinder haben ihn unterm Hausthor g'rochen, gleich wie ihn der Dienstmann 'bracht hat, mit ein' seidernen Papier! Das seiderne Papier will ich auch sehn!" schreit sie herausfordernd und springt wieder davon. 
Die alte Jungfer streicht ihre Scheitel zurecht, glaettet ihre frische Schuerze und schaut wieder auf den Thorbogen: 
„Er muesst' schon da sein, der Eisenbahnzug ist gewiss in Wien ... wenn er keine Verspaetung hat," fuegt sie in Gedanken bei. 
Sie soll ihm nicht aus dem Bahnhof entgegenkommen, hat er sie in seinem letzten Briefe gebeten, nicht unter den vielen Leuten, die sie hin- und herstossen, weil sie sich nirgends auskennt, sie soll ihn nur zu Hause erwarten und sich keine Sorgen machen, wenn er etwas spaeter kommt. 
Und sie wartet . . . wartet . . . wartet . . . 
Sie sucht die Zeit hinzubringen, wie es nur angeht. Sie hat viel gearbeitet, gebetet, mit den Nachbarn geplaudert, die sich zu ihrem Fenster stellten, sie hat sogar gesungen! alle die lustigen und empfindsamen Wienerlieder, die er als Kind mit ihr zwitscherte, und so ist der Tag hingegangen, sie aber lauscht und wartet . . . 
Draussen im Hof verklingen die schrillen Kinderstimmen, der Tageslaerm erstirbt und der Herbstabend faellt ein, schnell, duester, wie von dem wimmernden Wind heruntergedrueckt, der noch in der Hoehe saust. Jetzt faehrt er schon ueber die Daecher, mit einmal aber stuerzt er sich herab, springt durch den Hof und jagt pfeifend alle Papierfetzen, Taubenfedern, Haarbueschel und wirren Kram vor sich her, erwischt die Brunnenstange und schuettelt sie, dass sie wie ein Uhrpendel hin- und herbaumelt und angstvoll knarrt. Da schlurft ein Mensch ueber den Hof — hopp! — Der Wind wirft sich ueber den greisen Laternanzuender, packt den langen gruenen Kittel, zerrt an ihm und blaeht ihn auf wie ein Segel. Der Alte stoesst athemlos einen Dragonerfluch nach dem andem aus, und der Wind fliegt jaehlings davon, wieder hoch oben ueber dir dunklen Hausdaecher hinweg. 
Seit langer Zeit brennt in dem grossen Hof der „blauen Gans" das Gaslicht, aber es brennt in so kleinen Flaemmchen, dass es schwer zu unterscheiden ist, ob die duennen Lichter nicht doch verkappte Oellampen sind. Die junge Brut der „blauen Gans" behauptet steif und fest: „der Laternenanzuender-Goed vernagelt die Gasbrenner, sodass nur ein Viertellicht herauskann, und nachher schimpft er, dass bei dem „Lustlicht" sich alle Leut' die Fuess' brechen muessen." 
Der alte Mann schleppt seinen Lampenstock bis zu dem Fenster der Hanni; als er ihr blasses verfallenes Antlitz ersieht, sagt er gutmuethig: „Musst nimmer warten, Jungfer Murter, heut' kann er nimmer kommen, Dein Bub!" 
„Aber schau, Goed, der Caffee ist schon seit drei Stunden fertig." Dann zupft sie an seinem gruenen Kittel, „Du! ein' Gugelhupf hat ihm Dein Weib heimlich g'backen, Du darfst aber nichts wissen davon, hat's g'sagt, weil Du so schmutzig warst und ihm nur drei Pakeln Tabak schenk'st zum Geburtstag," fluestert die Hanni, und die Beiden nicken sich zu und lachen lustig. 
„Seine Frau Mutter hat ihm einen Rosenbuschcn g'schickt mit einer seidernen Einfassung! Fufzig Rosen bei einander auf einmal, mir scheint, man riecht's bis daher, gelt? und eine Visitentenkarten steckt mitten drin, da steht drauf, sagt der „einsame Spatz": Mei-nen — Heim-gekehr-ten — zum — Geburtstage — Siehst, sie denkt halt doch an ihm." 
„Mei-nen — ?!" der Alte lacht kurz auf. „Bin ich mein Weib?" knurrt er dann, „dass ich aus Allem, was die Lenerl zu heiligen Zeiten thut, ein blaues Wunder mach'? Was hat er denn von die fufzig Rosen? Lass anschaun!" 
Sie schleppt das grosse kostbare Bouquet zum Fenster, und der Laternenanzuender vergraebt seine lange Nase in den Blumen, „Ah! — ah! — schad, dass man's nicht essen kann! — Der Wind schlaegt um, wirst seh'n Hannerl, das wird ein Regen." 
Gravitaetisch zuendet er die Laternen vor dem Fenster der alten Jungfer an, „dem Poldl zu Ehren hab' ich's ganz aufdreht," sagt er feierlich, „aber Du wirst's sehen, er kommt heut' nimmer. — Denkst dran, wie sein Vater heimkommen ist von Italien aus dem Feldzug mit ein Arm? — das ist doch recht was sonderbares, gelt? — dem armen Kerl sein ganzes Leben hat der Krieg verpatzt, waer er kein Krueppel worden, so waer er ein lustiger gluecklicher Mensch geblieben. — Jetzt schau, der Lepold liegt am Waehringer Gott'sacker und sein rechter Arm ist in Italien am Schlachtfeld verscharrt" — er wischt sich seinen grossen weissen Schnurrbart ab, seufzt nachdenklich: „Wie wird er den Arm nach Wien kriegen bei der Auferstehung des Fleisches?!" 
„Hab' heut viel an den Verstorbenen denkt und unsern Herrgott kniefaellig dankt, dass er mir den Buben als ganzen Menschen z'hausschickt, g'sund und frisch wie er fort ist." 
„Hast Du's seiner Frau Mutter sagen lassen, dass er kommt?" brummt der Laternenanzuender vorwurfsvoll. 
Die Hanni nickt nur freundlich. 
 „Na, hoerst! und sie? sie kommt nicht g'rennt und hockt sich daher, und wart't auf ihn, gelt? — Da ist sie z'nobel, sie kann's komoder z'Haus thun," schreit der Alte entruestet. „Weisst, ich mag mit der Meinigen nimmer streiten, jetzt sein wir schon zu alt dazu, aber den Magen dreht's mir um, wenn sie die Lenerl so in Himmel hebt." 
„Musst nicht ungerecht sein!" 
„Lass mich aus mit ihr, seit's das G'schaeft von der alten Blank, von der Mode-Madam, uebernommen hat, thut's ja, als ob's gar nicht mehr reden koennt mit Unsereiner. Warum's nimmer g'heiraht't hat, sie ist doch allerweil noch eine sehr saubere Person, und jung ausschau'n thut's! von auswendig koennt'st Du ihr Grossmutter sein, und ihr seids doch in ein' Alter? 
„Nein, nein," sagt die Hanni eifrig, „sie ist um sechs Monat juenger, und nachher hat sie sich halt pflegen koennen, gut essen und trinken, hat keine schwere Arbeit g'habt, keine Sorgen und keine Kinder!" 
Er lacht und lacht, dass seine hagern Glieder schlottern: 
„Jetzt fehlt nur noch, dass Du Dir einbild'st, Du hast ihren Buben geboren, nachher bist ganz verrueckt! — Bist und bleibst halt eine alte dumme Urschel!" 
Der Laternenanzuender schlurft weiter durch den Hof, und als in dem breiten niedern Thorbogen ein duennes Flaemmchen aufblitzt, das er angezuendet hat, hoert sie noch immer sein vergnuegtes ueberlegenes Kichern. 
Die Hanni lehnt den Kopf an das Fensterkreuz und bleibt in dem finstern Zimmer einsam sitzen. Draussen hebt der Wind wieder sachte an, darum zittern und zucken die Gasflaemmchen, ihr unsicheres Licht huscht in die grosse Stube und weckt die Schatten auf, die in allen Winkeln schlafen, sie hasten hervor, fliegen ueber die Zimmerdecke, rennen an den Waenden hinab, laufen ueber den Fussboden, und flattern ueber das sanfte Gesicht der alten Jungfer. Die wurmstichigen Kasten krachen und stoehnen, wenn ein Windstoss durch den Ofen hereinschnaubt, und das alte Ledersopha knistert, es steht mit seinen breit ausgespreizten Beinen wie ein schwarzes Ungethuem in der dunkelsten Ecke, und die Lichter huepfen darueber hin wie gelbe Froesche, so oft der Sturm an der knarrenden Laterne vor dem Fenster ruettelt. 
Ein weicher Duft zieht durch die Stube, so suess und eindringlich, dass er die Einsame fast betaeubt, sie denkt nicht mehr daran, woher der Wohlgeruch kommt, sie athmet nur tief, schaut zurueck in die Vergangenheit . . . und es schuettelt sie ein traeumerischer Schreck. 
Vergangenheit! 
Weit, weit liegt sie dahinter mit ihrem unklaren Leid ... Sie sitzt ja schon bald ein Vierteljahrhundert da an dem Fenster und arbeitet fuer den Sohn des todten Leopold und seiner schoenen Frau. Bringt die stille Geburtstagfeier das holde Gesicht der Jugendfreundin so lebendig vor ihre Augen? ... Die Leni kommt ja niemals da herunter in die Dunkelheit ... die lebt oben im Licht, geehrt, reich, schoen, was soll sie da auf dem vergessenen armen Platz?... 
Sie aber, die Einsame, hat sich diesen Platz schwer errungen durch harte Arbeit, stumme Demuth, tiefes Mitleid und grenzenlose Liebe. Ein verlorner Posten sitzt da, dessen keiner gedenkt als Er!... Die Vergangenheit versinkt... Er! ... ihr Sohn, ist das Glueck und die Zukunft.
Die Rosen duften staerker, die Gewitterluft hat sie erfrischt, und wie jetzt draussen der Regen niederprasselt, thun sie ihre Kelche weit auf und das Gemach ist ganz erfuellt von schwuelem Geruch ... Sie, ,das alte Maedchen' denkt jetzt nur daran, dass die Blumen fuer ihn da sind, zu seinem Geburtstag auf ihn warten gleich ihr, und sie weiss, dass es ihn zu ihr draengt, dass er auch auf der ganzen weiten Welt keinen lieberen Platz hat als ihr Herz und den Winkel, in dem seine Wiege steht. 
In der Kueche auf dem Herd spruehen ploetzlich die gluehenden Kohlen — ein Windstoss tobt durch die aufgeschleuderte Thuere, und aus der Finsterniss jubelt eine junge gute Stimme: 
„Gruess Dich Gott, Jungfer Murter!" 
„Mein Bub!... mein Poldl! ... mein . . . mei! ..." 
Der Ton bricht, sie kichert, lacht und lacht, dass ihr die Thraenen ueber die Wangen fliessen. 
Die zwei blutfremden Menschen halten sich fest umschlungen, Eins geworden durch ueberwundene Leiden, unermessliche Liebe und eine Treue, die staerker ist als der Tod! . . . 
„Warum kommst Du denn so spaet, mein Kind?" stammelt sie. 
„Ich hab' mir denkt", und er blinzelt pfiffig nach dem Hof, „ich moecht' heut Ruh' haben vor unsern Nachbarn. Weisst noch, was Du mir oft erzaehlt hast, wie's mein Herrn Vattern sekirt haben mit'n Erzaehl'n, wie er heimkommen ist aus'n Feldzug. Ich hab' aber mit Dir allein sein wollen, Jungfer Murter! Du, was riecht denn so gut bei uns?" 
„Jesus ja! lass den Vorhang r'unter und zuend's Licht an, ich moecht' Dich ja seh'n als'r Ganzer!" 
Er zieht rasch den Vorhang vor und zuendet mit einem Griff die Lampe an, sie aber rueckt die geweihten Kerzen, die auf dem Schubladenkasten neben dem Christus stehen, vorsichtig naeher und steckt sie feierlich an, dann nimmt sie den jungen Soldaten bei der Hand, fuehrt ihn zu dem Kasten und fragt geheimnissvoll: „Weisst, was heut fuer ein Tag ist?" 
„Nein Murterl, ich hab' ja unter den Wilden g'lebt!" 
„Alsdann" sagt sie immer noch sehr feierlich, „Dein Geburtstag!" 
„Der — meiner Seel'!" 
„Der noble Rosenbuschen da, der so gut riecht im Zimmer, ist von Deiner Frau Mutter, der Gugelhupf da ist von der Laternanzuender - Godel!" 
„Hat's recht stark g'weint wie's ihn g'macht hat, die Frau Pathin?" unterbricht er die Hanne in klaeglichem Ton und geschraubtem Hochdeutsch, und dann lachen Beide gutmuethig. 
„Da sein drei Pakeln Tabak vom Laternanzuender Goeden, und da. . . zwoelf Paar Zwirnsoeckeln, die hab' ich Dir g'strickt bei der Nacht, im Bett, in der Finster, wann ich nicht schlafen hab' koennen und viel hundert Vatterunser fuer Dich bet't hab' und fuer die arme Seel' im Fegfeuer, fuer Dein Vattern. Kein Fuerscht hat schoenere. Und jetzt, jetzt kommt der Oberskaffee! 
Sie sitzen lange bei einander und reden nur von der Zukunft, von dem gluecklichen Beisammenbleiben bis an ihr Lebensende. 
„Ich bin Dir so viel schuldig, Jungfer Murter, dass ich es Dir nicht zahlen kann, wenn ich hunderttausend Jahr alt wuerd'", betheuert er treuherzig und taetschelt die hagern Haende der alten Jungfer in den seinen. „Magerer bist word'n." 
„Ja. Aber akarat wie Dein seeliger Vatter schaust Du aus, so ist er g'sessen auf demselben Sessel wie er heimkommen ist, und, oh Du mein! ... g'nau so hat er an sein blonden Schnauzbartel zupft ... und hat Deine Frau Mutter und mich angelacht." 
„Und so mued' war er auch wie ich . . . gelt Murterl? Es ist ein tuechtiger Marsch von Bosnien bis nach Wien unter Menschen, die wieder eine ordentliche Sprach' reden als wie wir jetzt mit einander." 
Sie raeumt den Tisch ab und verloescht die Lichter, als sie aber den Vorhang wieder aufzieht, schaut sie verwundert hinaus in die lautlose Nacht. 
„Da schau, wie schoen als worden ist, das klare Mondlicht, die frische Luft, und die Stillheit, das thut so wohl ... so wohl ..." 
Und nun bettet sie ihr grosses Kind auf das breite, alte Ledersopha, schuettelt ihm noch einmal die Polster recht hoch und macht ihm genau wie allzeit in seinen Kindertagen das Zeichen des Kreuzes ueber die Stirn. Nur wie der Schatten eines Laechelns huscht es dabei ueber seine huebschen Zuege, und mehr zu sich selbst sagt er halblaut: „Bin halt noch allerweil fuer Dich der kleine Bub'." 
Als sie das Fenster geschlossen hat, schiebt sie den Bettschirm vor ihr Lager und liegt nun still dahinter mit gefalteten Haenden, bewegt die Lippen wortlos und horcht auf die Athemzuege ihres Kindes. Er muss ja heute gut schlafen, zum erstenmal wieder daheim nach Jahren. Eine Weile lauscht die Hanni vergeblich, dann hoert sie ihn leise reden, wie im Traum: „Jungfer Murter!" 
Sie horcht gespannt, jetzt wieder: „Jungfer Murter!?" 
„Was denn, Poldl?" 
„Ich kann nicht schlafen, schau, da scheint mir der Mond mitten in's Gesicht — der laesst mich nie in Ruh' - b'sonders in den letzten Jahren. Wenn ich auch die Fenster mit Kotzen verhaengt hab', ich g'spuer ihn doch und er findet mich. Wenn ich aber doch einschlafen kann, so traeum' ich allerweil eine Menge durcheinander, d'rum bin ich schon lieber munter, wenn ich auch schnurgrad in's Mondlicht schaun muss." 
Die Hanni seufzt verzagt und murmelt befangen: „Das hast schon als kleines Kind g'habt, hast's von Dein Vattern geerbt, der hat oft lange Reden g'halten im Schlaf, wenn Vollmond war." 
„So — so — ?" sagt der Soldat unvertraut aushorchend: „aber Du, ich glaub' die Rosen von der Frau Mutter riechen jetzt noch staerker, oder sein wir das nicht g'woehnt?" 
„Wird schon so sein ... wir werden's halt erst g'woehnen." 
Die Schwarzwaelderuhr neben dem Bett der alten Jungfer schlaegt Zwoelf. „Gute Nacht," lispelt die Hanni. 
Das Gemach ist wie in blaeuliche Schleier gehuellt, das unbewegliche Mondlicht erfuellt es ganz, und die Beiden schauen hinaus in den feuchtglitzernden Hof und lauschen den heimlich wispernden Stimmen der traeumenden Herbstnacht. 
„Jungfer Murter, heut war ich fuenfundzwanzig Jahr alt, schau, sei gut, erzaehl mir, weil Du auch nicht schlafen kannst, die G'schicht von meinen Eltern. Jetzt bin ich doch alt genug dazu, dass ich Alles wissen kann? — Morgen, wenn ich ausgerast't bin, muss ich nachschaun, wie's der Frau Mutter geht." 
Eine Weile schweigt die Hanni, denn das Herz klopft bleischwer, sie setzt sich in ihrem Bett sachte auf und sagt halblaut verlegen: „Ja das ist halt schwer. ...Wissen thu' ich Alles ganz genau, aber erzaehlen 
kann ich's Dir nicht so wie es eigentlich war, so nacheinander." Der einsame Spatz hat sich die ganze G'schicht aufgeschrieben, so wie ich sie ihm einmal erklaert hab'. Dann hat er sie mir wieder vorg'lesen und es war Alles ganz recht, nur so, so halt, als ob er besser gewusst haett, was wir uns alle miteinander denkt haben. Les' das in Gottesnamen, mein Kind, wenn Du eh nicht schlafen kannst. Im Schubladkasten, in der ersten Lad' auf der rechten Seiten liegt das geschriebene Buechel." 
Der junge Soldat zuendet die Lampe wieder an, holt sich das Buch, athmet so tief, als ob er den suessen Rosenduft trinken wollte, und beginnt dann 
zu lesen. 
Aus der Chronik der blauen Gans. 
Niedergeschrieben von 
Virgilius Stramirisko. 
Die kleine Walter Hanni war vom Dach gestuerzt, als sie dem eben Heimgekehrten, dem Weis Leopold, seinen Kreuzschnabel holen wollte, der davongeflogen war und neben dem hohen Rauchfang sass. 
Sie war damals noch ein halbes Kind und meinte, der junge Invalide, der nur einen Arm aus Italien mitbrachte, sei ploetzlich so traurig des entflohenen alten Vogels wegen. Der Kreuzschnabel steckte noch unversehrt in ihrem Jaeckchen an ihrer Brust, sie selbst aber hatte Arm und Bein gebrochen, und ich war der Erste, der das all den heulenden Weibern sagte und dem Arzte half, die Glieder einrichten. In der „blauen Gans", dem langgestreckten Vorstadthaus, war man darueber einig, dass die Hanni nichts Besseres thun koenne als rasch sterben, denn: „Nur kein krueppelhaftes Kind, lieber ein todtes", erklaerte selbst ihre Mutter, die eine boese Zunge und ein rohes Herz hatte. 
„Die Lenerl ist die Schoenste und der Hannerl ihre beste Freundin, die muss schwarz verschleiert mit der abgebrochnen Kerzen hinter der Todtentruhen geh'n als Allererste", bestimmten die halbwuechsigen Maedeln. 
Aber die Hanni ist nicht gestorben, das Kind hat sich langsam erholt, nachdem die Glieder gut eingerichtet waren, und nach einem Jahr gemahnte nichts mehr an das Unglueck. Und nun kam die Zeit des Lachens wieder: „Lass nur geh'n, bis D' heirath'st ist Alles gut", wurde ihr bei jedem Anlass lustig zugerufen, und so gewoehnte sich das junge Maedchen daran, alles Das, was ihr an Freude und Glueck fehlte, nur von der Ehe zu erwarten, Arbeit und Ungemach aber als das Nothwendige hinzunehmen, wie die meisten Bewohner der „blauen Gans". 
Die Jahre gingen hin, und eines Tages stand die Hanni wirklich wohlgemuth im weissen Kleide beim Traualtar, doch nur als Brautjungfer, neben der braeutlich geschmueckten Leni. Das war eine Braut, an der sich Keiner satt sehen konnte! Und dann die Hochzeit! So etwas hatte dort unten, wo die letzten Haeuser stehen, seit Menschengedenken Niemand erlebt, und will ich ehrlich sein, so muss ich gestehen, dass auch mich das frische, gesunde, lustige Treiben angemuthet und erfreut hat. Es war ja eine Heiterkeit, eine jubelnde Lebenssucht unter den schlichten armen Leuten, die mir selbst an ihnen, die das Leben nur in Ausnahmsfaellen schwerer nahmen, fast fremd erschien. 
Ich sah und horchte wohl darum so genau hin. 
Die „blaue Gans" stand wie ausgestorben da, als der Zug in die Kirche ging, sogar der alte Tuerk und der Schuftl, die beiden Waechterhunde, rannten hinterher. Wo die Menschen in ihren Feiertagskleidern vorueberschritten, lief Alles, was Beine hatte, an die Fenster und Hausthore, und Jeder, der sich auf laengere Zeit von der Arbeit losmachen konnte, schloss sich dem Zuge an. 
Das kleine Kirchlein konnte die Menge gar nicht aufnehmen, da wurden denn wieder, wie bei allen besonderen Festen, wenn Mangel an Raum war, die Kinder, die zu erwischen waren, hinausgejagt. Eine Weile heulten sie vor der Kirchenthuere, dann kletterten sie auf das niedere Schindeldach, welches seitwaerts in Manneshoehe von der Kirchenmauer abstand, weil unter diesem Schutze die Feuerleitern und die rothen Loescheimer der Gemeinde aufbewahrt hingen. Mit einer langen eisernen Kette und einem grossen Anhaengeschloss daran waren sie fest zusammengesperrt, das Wetter konnte diesem Gemeindestolz nicht bei, und ich glaube, selbst freundnachbarliche Diebe hatten Ehrfurcht vor ihnen. 
Auf diesem Vordach ueber den Feuerleitern und Eimern hockten die Ausgewiesenen; die Roecke der Maedeln verfingen sich in den langen Schindelnaegeln, die Sonntagshosen der Buben bekamen ausgebohrte Kniee, alle sassen elendiglich da oben, aber halb aus Trotz ueber ihre Verweisung, halb aus Behagen an der Gefaehrlichkeit ihres Vergnuegens fanden sie doch den Platz viel schoener als die heisse, vollgestopfte Kirche. 
Es war ein wunderheller Fruehlingstag, die Sonne schien so warm auf die weisse Kirchenmauer und auf das rohe Schindeldach, die Tauben flatterten hin und her, denn sie nisteten in den Luken des Thuermchens, die Spatzen schrieen und zankten sich in den Kirchenfenstern genau so keck wie unten auf der staubigen Strasse. Die Ausgewiesenen aber sassen unbeweglich und lauschten, ob sie nichts erhaschen koennten von der langen Rede, die drinnen der Priester dem Brautpaare hielt; als sie jedoch nichts hoerten, begannen sie sich erst zu hecheln und zu knuffen und endlich schwatzten sie ueber das Ereigniss des Tages, zuerst halblaut, dann mit der schrillen Verbissenheit aergerlicher junger Stimmen, so dass man sie bis in die stille Kirche hinein streiten hoerte. 
„Dem Leopold wachst doch kein neuer Arm, wenn er auch heut' heirathen thut!" keifte ein duerres kleines Ding mit Sommersprossen und Blatternarben im Gesichte. 
 „Aber die Lene ist heut' schoen!" sagte das aelteste Maedchen und schaute mit grossen ahnungsvollen Augen hinauf in die goldflimmernde Luft, und als ein duckmaeuserischer Knirps von einem Buben, der neben ihr sass, nicht gleich beistimmte, gab sie ihm mit dem Ellenbogen einen Stoss und sah ihn herausfordernd an. 
„Was willst denn? . . . Schaust am Stefansthurm und red'st dabei!... Auweh!... Freilich ist sie schoen! ... Ich rueck' weg von dir!" zeterte der Bursche, setzte sich aber aus Furcht vor ihrem Ellenbogen ganz nahe zu ihr. „Da kann's nicht puffen," lachte er schlau. 
„Freilich ist sie heute schoen, aber rothe Haare hat sie doch," sagte nachdenklich ein blasses kleines Maedchen mit einer stark vorgebauten Stirne. Die Kleine knuepfte ihre dichten blonden Zoepfe unter dem Kinn zu einer Schleife; sie sass ganz vorne am Rand, schief, als ob sie davonreiten wollte, und so liess sie auch die Beine in der Luft baumeln. 
 „Jetzt kann sie aber den ganzen Tag spielen, muss gar nichts arbeiten, kann in der seligen Frau Weiss ihrem Zimmer sitzen, muss nicht alleweil Handschuhknoepfe annaehen wie wir," seufzte ein puppenhaft-feinzartes Ding, die juengere Schwester der Brautjungfer, und schaute dabei auf ihre zerstochenen Finger. 
Aus dem Bierhause neben der Kirche scholl jetzt 
Musik herueber, zwei kernfrische Maedchenstimmen 
sangen helllaut: 
„Ist wieder einmal Hochzeit, Gibt's wieder ein neues Paar. Das Maedel — war eine Gredel, Und das Mannsbild ein Narr. Na? — ist' etwa nicht wahr?" 
Schallendes Gelaechter war die Antwort der Bierhausgaeste. Die Thuere flog auf und im Tanzschritt sprangen zwei junge ganz gleich gekleidete Maedchen heraus. Sie hatten ihre nachtschwarzen Haare sorgfaeltig geordnet, als gingen auch sie zu einem Feste, ihre knappen blaugestreiften und gesteiften Kleider, die bluethenweissen Schuerzen, die buntseidenen Halstuecher waren der echte Waeschermaedchenstaat. Jede der im Aeusseren so gleichen und eigentlich doch ungleichen Gestalten trug einen schmalen Korb am Arme, der war sauber und zierlich, als ob er gerade aus dem Kaufladen kaeme, trotzdem man die Beiden nie ohne Deckelkoerbe sah. Hinter ihnen gab es eine bunte Gesellschaft, die nachzottelte mit den Haenden in den Taschen. Da waren drei oder vier Hausherrensoehne der Vorstadt, ein paar Soldaten, Gesellen, die bis Mitte der Woche blauen Montag machten, ein bekannter alter Fabrikant, der die grosse ueppige Klara ins Herz geschlossen hatte, aber von einer Heirath nichts wissen wollte. Als die uebermuethigen Leute an der Kirche vorueberzogen, lachten sie laut auf und mit heiserer Stimme sang einer der Soldaten: 
„Ist wieder einmal Hochzeit." 
„Moechtest mich nicht heirathen, Marie? Schau, es ging jetzt gleich in Einem," rief mit ironischer Zuthunlichkeit das juengste Hausherrnsoehnlein der Zierlicheren von den Beiden zu. 
„Dich? . . . Lieber den alten Messner, der drei Nasen uebereinander hat. Zu ebener Erde die natuerliche, im ersten Stock die Wein- und im zweiten Stock die Schnapsnase." 
Das weisse, zarte Gesicht, das sich ansah wie ein Heiligenbild, wenn das Maedchen schwieg, wurde zur widerlichen Fratze, wenn sie im derben Volkston ihre Spitzfindigkeiten hinwarf. 
„Nein, das ist zu arg," sagte das juengste Maedchen oben auf dem Schindeldach entruestet, „das muss ich meiner Frau Mutter erzaehlen, die hat alle Zwei zur Firmung gefuehrt." 
„Was denn? was denn?" fragten die Kleineren neugierig und schauten hinab auf die laermende Schaar. 
„Dass die Strohschneidermaedeln schon vor der 
Kirche singen und schreien, gelt?" fragte das 
groesste Kind, „die thun mehr, was unser'm Herrgott nicht recht ist," betonte sie dann mit halbem Verstaendniss. 
Das spielte sich draussen auf der Strasse ab, waehrend drinnen in der Kirche der Leopold und die Lene das bindende „Ja" sprachen und alle Weiber wie bei einem Begraebniss einige Minuten lang in die weissen Taschentuecher weinten. 
„Na ja! sind halt doch ein paar arme Waisen. Wie schnell dem Leopold seine Mutter gestorben ist, gleich nach ihrem Alten. Und der Lene ihre Leut' erst, was die fuer eine Freud' gehabt haetten an ihren Kindern, wenn sie das erlebt haetten!" schluchzte die Laternenanzuenderin. 
„Aber Nachbarin," fluesterte ein hochbusiges, lebensfrohes Weib, „heut' haben wir ja keine Leiche, sondern eine Hochzeit!" 
„Freilich, wahr ist's," seufzte die Frau und weinte weiter, da sie einmal begonnen. 
„Sie, Jungfer Braut, Sie muessen mehr denn je Ihrer Pflichten eingedenk sein, Sie muessen Ihrem Manne mehr sein als jedes andere Weib dem Manne ist, Sie muessen seine rechte Hand sein, und Ihr werdet wahrhaftig den Weg des Herrn in Frieden wandeln und in Ehren." — So schloss der Pfarrer seine Rede, noch ein tiefes „Amen" und die Zwei waren Eines. — 
„Und da soll ein Mensch nicht weinen, wenn Einer so schoen redet, wie der Herr Pfarrer?" wimmerte die Laternenanzuenderin. 
Auch der Leopold fuhr bei dem Schluss der Rede mit der Faust ueber die Augen, dann blickte er auf seinen leeren Aermel und dann mit glueckleuchtenden Augen auf sein junges bluehendes Weib. Er hatte waehrend der Trauung ihre Hand nur auf die eine Sekunde losgelassen, es war ihm auf dem Herzensgrunde so gruselnd-aengstlich, als koennte ihm das Maedchen da an seiner Seite noch im letzten Augenblicke genommen werden, und was hatte er dann auf der Welt? 
Seit er heimgekehrt war, hatte er an dem Kinde seine Freude, die Schoenheit des jungen Geschoepfes machte ihn weich, wenn er grollen wollte, und lustig, wenn ihm sein Schicksal traurig duenkte, und stark, wenn er sich schwach und gedrueckt fuehlte gegenueber der alten froehlichen Zeit. Je laenger das waehrte, desto naeher rueckte der Wunsch heran, sie zu seinem Weibe zu machen. Und er haetschelte sie heimlich und offen, und sagte ihr oft, wie draussen in der Welt, gleich in Italien, da, wo er war, die Maenner ihre Weiber gut hielten, und ihre Kinder, setzte er meist hinzu, denn sie war ja noch ein halbes Kind damals. Und als die Alten dann Eines nach dem Andern starben, seine grosse Eltern-Stube leer wurde, als er Brot genug erwarb fuer Zwei, er war Strassenaufseher geworden, da fragte er: 
„Lene, moechtest Du nicht die „Meinige" werden?" Ei, wie ihm bei der Frage etwas im Halse zitterte und wie er eine Faust machte aus purer Verliebtheit, weil er sich nicht zu helfen wusste. 
Sie schaute ihn an, schmiegte sich ein wenig an ihn, laechelte und lief davon, ohne ein Wort zu sagen. Acht Tage spaeter aber fragte sie in ihrer faulen, zurueckhaltenden, kindischen Weise unauffaellig, so wenn es sich schickte nur, alle alten Leute in der „blauen Gans": ob der Leopold huebsch sei, ob er eine Frau erhalten koenne, ob er nie trinken wuerde, so wie die andern paar leichtsinnigen Maenner, die im Hause lebten, und ob er nicht sein Weib schlagen wuerde, so wie es im Zorn oder im Rausch fast Jeder einmal wenigstens gethan haette. 
Die Leute antworteten erst lachend, dann ernst dem Maedel, das kaum aus den Kinderschuhen gesprungen war, kein rechtes Anschicken zur Arbeit hatte und eigentlich von dem ganzen Hause verzogen und erhalten wurde. 
„Weil sie ein armes Waiserl ist und so viel schoen," meinten die Weiber, und die Maenner dachten sich dasselbe. 
„Sollst den Leopold heiraten, Lene!" sagte der Laternanzuender, der ihr Vormund war seit ihres Vaters Tod, „bist ein Waisenkind jetzt, und der Leopold hat ein gutes Einkommen, kann sich schon so eine Prinzessin nehmen, und der Leopold ist ein ehrlicher Kerl und hat eine Manier gelernt in der Welt, und der Leopold schaut am Sonntag aus wie ein gnaediger Herr und er hat Dich gern und verzieht Dich von klein auf. Soll ich mit ihm reden?" 
„Nein, nein! lass' der Herr Laternanzuender-Goed das nur sein," sagte sie leichthin und schlenderte davon. Noch am selben Abend aber, als sie am Brunnen stand, fragte sie den Leopold: „Wirst Du nie viel Wein und Bier trinken?" 
„Hab' ich nie gethan, Du Kindskopf," lachte er. 
„Wirst Du dein Weib niemals schlagen?" 
„Schaem' Dich, Maedel, dass Du um so etwas fragst," erwiderte er ernst. 
„Wirst's nicht?" fragte sie ruhig, mit Beharrlichkeit. 
„Die Weiber in unserem Stand sind geschlagen genug mit Sorge, Arbeit und kleinen Kindern," sprach er mitleidig vor sich hin. 
„Kleine Kinder?" fragte sie erschreckt aufhorchend. 
„Na ja, glaubst, sie kommen schon so gross auf die Welt und so schoen wie Du? Bis sie so werden, denk' nur zurueck, kosten sie viel Sorg' und Pflege." 
„Ich mag aber keine kleinen Kinder," fluesterte sie trotzig. 
„Auch recht!" schrie der Leopold uebermuethig und lachte wie toll in das junge bluehende Gesicht. 
„Wenn Du mir das Alles versprichst, dann heirate ich Dich," sagte sie ernst und setzte sich wie vor Jahren auf seinen Schooss und lehnte ihren Kopf an seine Schultern. 
„Goldfuchs! Wer wuerde nicht der bravste Mann, wenn er so ein schoenes Maedel zum Weib kriegt; gut sollst Du es haben bei mir wie Keine in der „blauen Gaus!" 
Vier Wochen spaeter war die Hochzeit und Leopold dachte schmunzelnd zurueck an die drollige Verlobung am Brunnen, und darum hielt er seine Lene so fest an der Hand, damit der Kindskopf nicht fortlaufe, damit sie ihm Keiner mehr nehmen koenne... Ah, bah! Jetzt waren sie ja wirklich Mann und Weib, jetzt gehoerte sie ihm an, er schlug seinen Arm um ihren Leib und drueckte sie fest an sich, sie aber blinzelte hinauf zu ihm und wisperte: 
„Aber Leopold! Du thust mir weh!" und sie kicherte schon in dem Augenblicke, als sich der Pfarrer umwendete und hinausschritt. 
„O Du! ... Du Meine! Ich moecht' Dir dein Lebtag nicht weh thun," sagte der junge Ehemann fast zu laut und kuesste sie schallend auf die rothen, vollen Lippen. 
„Zerzaus' mich nicht, Leopold," lispelte sie geziert und zog den Schleier ueber das feingefaerbte Gesicht, ordnete ihre Locken und das duenne lange Kleid, dann erst horchte sie selbstgefaellig zu den Nachbarn hin, die ihre Glueckwuensche darbrachten. 
„Jetzt geht die ganze Hochzeit in die Sakristei, dort wird die ganze Hochzeit eingeschrieben und nachher wird gegessen, getrunken und getanzt!" rief der Laternanzuender und streckte sich in seiner vollen Laenge. Der alte Dragoner fuehrte heute das grosse Wort, er war ja Brautvater, war Vormund und Beistand, er hatte zu dieser Feier sogar seine alte Uniform herausgesucht. „Wie eine Prinzessin schaut das Maedel aus!" brummte er vor sich hin. 
„Gelt, Laternanzuender, ich hab's errathen mit dem Goldfuchs?" 
„Ob es aber so gegangen waere ohne mein Dreinreden?" fragte der Laternanzuender. 
Der Leopold nickte dankbar, zog den Arm der Lene in seinen und fuehrte sie aus der Kirche. 
Draussen stand der Nachbar Krippelmacher mit seinem Sohne, sie hatten ihre Geigen mit und noch ein dritter Musikant war dabei, der blies die Clarinette, dass es Jedem durch Mark und Bein ging; alle Drei empfingen die Hochzeiter mit einen lustigen Marsch, dann stellten sie sich an die Spitze und gingen musizirend dem Zuge voran in die „blaue Gans." 
War das eine Herrlichkeit! die grosse Waschkueche war zum Speisesaal und Tanzsaal mit bunten Oellaempchen, Tannenreisig und weissem Zeug hergerichtet, der glitzernde blanke Sand auf der Diele knirschte, und als sie nach der grossen Esserei die Tische beiseite rueckten und zu tanzen begannen, da liefen alle Nachbarn aus den naechsten Haeusern herbei zu den Fenstern, machten lange Haelse und guckten hinein zu den lustigen Hochzeitleuten. 
Der junge Hausherrnsohn, der fast immer mit den Strohschneidermaedeln herumzog, und noch ein zweiter leichtsinniger Mann, der geschieden von seiner Frau lebte und seines Vaters Geld verthat, die Beiden gingen frischweg hinein, schuettelten dem Leopold die Hand, fragten nach seiner Braut und schauten sich alle die anderen huebschen Maedchen an. Der junge Ehemann holte sein Weib, und wie sich das Paar fast ganz allein bei dem Ehrentanz drehte, die maedchenhafte Frau sich so biegsam und laessig bewegte und mit halbgeschlossenen Augen auf den Arm ihres Mannes stuetzte, da kam es den neuen Gaesten vor, als haetten sie die Lene noch nie frueher gesehen. 
„Du, wie ist denn die so in die Hoehe geschossen, ohne dass wir sie bemerkt haben?" lallte der Juengere. 
„Ward uns weggeschnappt!" erwiderte sein Begleiter. 
Gleich nachdem der Walzer vorbei war, bot der Leopold seiner Frau einen Stuhl, er trocknete sich die Stirn, kuesste die Lene auf die Schultern und lief zu den Musikanten hinueber, die zwei Nachtschwaermer aber draengten sich hinter die Braut. 
„Das schoenste Maedel, das ich mein Lebtag gesehen hab'!" fluesterte der bartlose Bursche, jedoch so laut, dass es die Lene hoeren musste. 
„Aber Franz, Frau! Frau, musst Du sagen. Die haette einen Ganzen kriegen koennen, nicht so einen Dreiviertelmann, der sich anschaut wie ein Vogelschrecker im Saatfeld, an den die leeren Aermel herumfliegen, wenn der Wind geht," spottete der Andere. 
Die Lene blickte zu ihrem Manne hin und schrak zusammen, dann wandte sie sich nach den Beiden um, liess einen langen Blick ueber die Eindringlinge gleiten und zuckte die Achsel bedauernd und aburtheilend. Als der Leopold kam, haengte sie sich an seinen Arm und sagte so laut, dass es die Beiden als Antwort nehmen konnten: 
„Fuehr' mich bald heim, es sind Leut' da, die nicht hergehoeren." 
Das junge Ehepaar ging auch davon, ohne Abschied zu nehmen, sie liefen hinueber in die stille grosse Stube. Die blendend weissen Vorhaenge waren niedergelassen, der Tisch war weiss gedeckt und ein bunter Strauss stand neben dem Nachtlicht. Die hochaufgebauschten Betten glaenzten, so weiss und fein war das Leinenzeug, das die Waschfrauen der Lene zur Aussteuer geschenkt hatten. Mit einem leichten Seufzer schaute sich das junge Weib in dem friedlichen Gemache um. — Auch der Leopold blickte in alle Winkel, ueberall nickten ihin Erinnerungen entgegen. Es ist doch etwas werth, so ein altes liebes Heim zu haben, dachte er, setzte sich nieder, zog seine schoene braeutliche Frau auf den Schooss und sagte: 
„Weisst, Lene, so sind wir gesessen, wie ich heimkommen bin." 
Bis in den helllichten Tag hinein tanzten die Nachbarn und noch in den Schlummer des jungen Paares schlichen sich die schmeichelnden Toene des Walzers, den sie zuletzt miteinander getanzt hatten. 
Am Himmel stand die blasse Mondsichel. — 
Ein boeses Wort verfolgte die junge Frau bis in ihre Traeume, scheuchte sie auf, und mit Grauen sah sie beim blassen Schein des Nachtlichtes, dass der Traum Wirklichkeit wurde. 
Seit jenem froehlichen Hochzeitsfeste waren nun wieder zwei Jahre um. Die Lene sass in der grossen Stube auf dem Fensterbrett und musterte aufmerksam die kostbar gestickten Sommerkleider und Roecke, die draussen im Hof an der Waschleine hingen. 
Ein Kind lag in ihrem Arme, das sog und sog und schmatzte mit den Lippen. Die Lene strich sich die Scheitel glatt, zog die schweren Flechten tiefer ins Genick, betrachtete aufmerksam ihre schlanke Hand, schaute auf die atlasweisse Haut ihres Busens, hob dann das Kind ein wenig und knoepfte ihr Kleid bis an den Hals hinauf zu. Gleichmaessig wie eine Maschine schaukelte sie den Kleinen hin und her und sang leise. 
 „Gruess Dich Gott, Lene, wie geht's mit dem Buben jetzt?" 
„Na, es geht halt' wie immer." 
„Du. lieber kleiner Kerl, Du!" sagte die Hanne lachend und beugte ihren schmalen Koerper zum Fenster hinein, kuesste das Kind und setzte sich von aussen der Lene gegenueber auf das Fensterbrett. 
„Kommst aus der Stadt?" 
„Ja, ich war die Handschuhe abliefern. Ich bin alleweil froh, wenn ich wieder daheraussen bin, die vielen Leut', die Wagen, der Laerm! ganz dumm komm ich mir vor, wenn ich ausser unserem Haus bin." 
Die Lene nickte und schaute nachsinnend auf das dunkle Kleid der Hanne. Es war auch ein gar schlichtes Gewand, zugeschnitten wie fuer eine Nonne, ohne jeden Aufputz, und als die Augen des schoenen Weibes hoeher hinaufrueckten bis zu dem Kopf der Andern, da laechelte sie bedauernd. 
„Wer wird sich die Haare so glatt hinter die Ohren streichen; wie das Maedel aussieht!" dachte die Lene. 
Eigentlich war die Hanne nur groesser geworden und sah geordneter aus, sonst war Alles gleichgeblieben an ihr, dasselbe stillfreundliche Kindergesicht, die anspruchslose schmale Gestalt, das verschuechterte Gebahren, die weiche, sich gleichsam in sich selbst verbergende Art. 
„Dein Mann ist mir auch begegnet", hub die Hanne mit unsicherer Stimme an, „hast Du vielleicht Verdruss mit ihm gehabt?" 
„Warum?" fragte die Frau gaehnend. 
„Weisst, weil er halt so wild dreingeschaut hat. Seine Strassenkehrer hat er auch zusammengeschimpft; so ist er meistens, wenn es zu Hause ... wenn Du ..." 
„Ich?" 
„Ja weisst, Du sollst halt freundlicher mit ihm sein, er thut ja Alles, was er Dir von den Augen absieht", erwiderte das Maedchen kleinlaut. 
 „Jetzt ist der Bub fast sechs Monat' alt und die ganze Zeit hat er Tag und Nacht geschrieen, soll ich da vielleicht alleweil lachen?" 
„Aber dafuer kann doch Dein Mann nichts! So ist es Deiner Mutter und meiner und allen Weibern gegangen. Kleine Kinder machen halt Verdruss und Sorgen", klagte sie kleinlaut und frauenhaft. Die arme Hanne hatte ja ihre juengeren Geschwister aufziehen helfen, sie wusste ein Lied davon zu singen. 
„Verdruss und Sorgen genug!" greinte die Lene. „Der Bub nimmt mir die schoenste Zeit weg, immer muss ich da hocken, er macht mich um zehn Jahre frueher alt und vor der Zeit haesslich, das weiss ich." 
„Aber Lene, das ist ja eine schwarze Suend', so zu reden . . . Tag und Nacht plagt sich Dein Mann fuer Dich! Er kann doch nicht auch Kinder warten? Denk' doch nur nach darueber. Du 
haettest keinen besseren Mann kriegen koennen." 
Die Hanne hatte sich athemlos geredet, sie schwieg ploetzlich erschrocken, das Kind weinte auch wieder, und die Lene, die keine Antwort zu geben wusste, bruetete vor sich hin. Sie schuettelte das Kind mehr als sie es wiegte, mit einmal aber fragte sie hochfahrend : 
„Bin ich vielleicht nicht mehr werth als die andern Weiber? Bin ich nicht schoener?" 
Das war nun freilich fuer alle Bewohner der ,blauen Gans" ein ueberzeugender Grund. Die Schoenheit des jungen Weibes wurde wie etwas Kostbares, Werthvolles anerkannt und von ihr selbst als solches hingestellt. Fremde konnten ueber dieses naive Selbstgefuehl laecheln, die Nachbarn aber nickten beifaellig, wenn die Lene von ihrer eigenen Schoenheit sprach. Sie war nie auf Widerspruch oder Neid in ihrem Kreise gestossen, sie hatte nie die boeswilligen Nergeleien zu ertragen gehabt gleich anderen huebschen Maedchen, sie war anerkannt worden und blieb es auch, seit sie dem Leopold sein Weib war. Auch jetzt schien die Hanne verbluefft ueber die Frage, sie blickte mit scheuer Bewunderung in das reizvolle Gesicht der Freundin und betheuerte ehrlich: 
„Natuerlich! so schoen wie Du bist, hat es ja noch Keine gegeben. Heut' habe ich an Dich gedacht, hab' gedacht, wenn ich so schoen waere wie Du, und gewachsen wie Du, koennt' ich jetzt mein Glueck machen." 
„So, wie denn?" fragte die Frau und laechelte befriedigt. 
Denk' nur, dreissig Gulden jeden Monat zahlt „unserem Herrn" seine Schwester, die Franzoesin, dem Blank seine geschiedene Frau, einem schoenen jungen Maedel. Weisst, sie hat das Handschuhgeschaeft aufgegeben, sie hat jetzt einen Salon, wo sie Kleider machen laesst fuer die nobelsten Leut'. Die Kleider muss eine schoene, schlanke Person anziehen, hin- und hergehen, niedersetzen damit, weisst, dass es halt die noblen Damen sehen, wie das passt. 
Dreissig Gulden! Das waere mein meistes Geld, das ich je in der Hand gehabt haette. Und dann noch —" die Hanne hielt inne, so rasch hatte sie gesprochen. 
„Und dann noch?" wiederholte die Lene gespannt. 
„Noch zwei schwarze Kleider im Jahre und ein Christgeschenk und Neujahrgeld und Trinkgelder von den Damen." 
„Den ganzen Tag schoene Kleider anprobiren, bei lauter noblen Leuten sein, kein Kindergeschrei hoeren", sagte die Lene mehr zu sich selbst und schaute nachsinnend auf das Maedchen, und nach einer Weile sprach sie laut, als ob sie eine lange Gedankenreihe abschliessen wuerde: „Haett' sollen 
Dich heirathen, der Leopold." 
Zwei-, dreimal flogen dunkelrothe Schatten ueber das blasse Gesicht der Hanne, sie zog die Ellenbogen an die Hueften und schob die Schultern hinauf, so als ob sie ihren duerftigen Leib noch schmaler machen wollte, und als sie endlich zaghaft zu der jungen Frau aufblickte, da waren ihre grossen klugen Augen voll Wasser. Behutsam griff sie nach den zarten Haendchen des Kindes, schlug sich damit sachte auf die Stirn und murmelte, nur so die Worte zusammenraffend: 
„Hoerst, Polderl — was Deine — Frau Mutter — fuer spassige Sachen redet!" 
Das Kind laechelte mit jenem zerflossenen Laecheln, das sich nirgends regt, das nirgends haftet, die ausdruckslosen Augen stierten in das blasse Gesicht, und da verzogen sich ploetzlich die vollen rothen Lippen wirklich, und nun sah der Kleine seiner schoenen Mutter aehnlich. 
„Und Dein Bub' wird genau wie Du", rief die Hanne und schaute in die Augen des Maennleins, „nur die Augen, die Augen, die hat er von seinem Vater." 
Der kleine Bursche krabbelte mit allen zehn Fingern ueber das Gesicht des Maedchens, endlich erwischte er auf ihrer Stirne ein Bueschel Haare, daran klammerte er sich nun. Die Lene duselte wieder so mit halbgeschlossenen Lidern, sie blinzelte nur manchmal seitwaerts hinueber auf die wehenden gestickten Falbeln der Kleider und Unterroecke. „Wer solches Zeug an sich tragen kann! Das giebt doch gleich eine andere Form, als so ein Kattunkittel da. Den ganzen Tag solche und noch weit schoenere Kleider anprobiren!" . . . Der Kleine schrie gellend mitten in diese rosigen Traeume. 
„Gruess Dich Gott, Lenerl! Servus, Kronprinz!" rief es vom Hausthor her, und der Leopold, der eben heimkam, schwenkte seinen Hut froehlich, pfiff laut und rein den Anfang eines Volksliedes, und als er den halben Weg zurueckgelegt hatte, sprang er mit grossen Saetzen heran. „Bist auch da, Hanne? So schoen! Mein Bub' reisst Dir alle Haare aus; wirst das bleiben lassen, kleiner Racker?" 
Er loeste die Hand des Buebleins los, blickte aber dabei immer auf sein Weib, das sich nicht regte noch ruehrte, nur jetzt ein klein wenig den Kopf rueckte, als er sie schallend kuesste. 
„Ist's Dir schon wieder nicht recht?" fragte er und nahm sie am Kinn, „soll ich Dir nicht „Gruess Gott" sagen in meiner Weis'?" 
„Vor alle Leut?" 
„Und was weiter? Seit wann ist die „blaue Gans" so nobel worden, dass sie es nicht sehen kann, wenn sich Ehleut' kuessen?" rief er, lachte gezwungen und kuesste sie wieder. 
Die Lene drueckte das Kind fester an sich, stand auf und ging langsam in der Stube auf und nieder, die Hanne schuettelte dem Leopold die Hand und schritt durch den Hof hinueber in ihre Kammer. 
„Sag' mir nur, Weib, was Du willst?" fragte der Mann durch das Fenster hinein, als aber die Lene keine Antwort gab und nur rascher auf und nieder ging, schwang er sich ueber die Bruestung und stand jaehlings mitten in der Stube. Er schleuderte seinen Hut in eine Ecke und setzte sich an den Tisch. 
Es war nichts veraendert in dem Gemache, nur die beiden Ehebetten waren in das dunkle hintere Ende geschoben und auseinandergerueckt, weil das Wiegenbettchen des Kindes dazwischen stand. Und noch etwas fiel auf, gegenueber dem Fenster, so viel als moeglich im Lichte, stand eine rohe Kiste, die mit weissem billigen Vorhangzeug ueberkleidet war. Auf diesem sonderbaren Putztisch lagen grellfarbige Neujahrskarten und uebel aussehende Tanzordnungen, es standen auch ein paar schreiend bemalte Gypsfiguerchen dort, und das Bild der jungen Hausfrau schaute durch ein gruenliches Glas, geziert und steif zugleich auf die Schaetze, die es umgaben. Ueber dem Tisch hing der alte Spiegel, der die Menschengesichter im vollen Licht noch mehr verzerrte. 
Der Leopold sass da und pfiff leise durch die Zaehne, er wartete eine geraume Zeit, dann sagte er: 
„Lene, ich moecht' essen." 
„Hab' nicht gekocht." 
Der Mann schaute ueberrascht auf, dann laechelte er vergnuegt, sie hatte ja seit langer Zeit kein einziges Mal gescherzt, und jetzt machte sie ein ganz ernsthaftes Gesicht zu dem Spass; er wartete wieder, die Lene aber ging wie ein Pendel so gleichmaessig auf und nieder und wiegte das Kind, sonst aber ruehrte sie keinen Finger. 
„Du, das wird doch nicht Dein Ernst sein?" sagte er ploetzlich und wurde blutroth. 
„Schau." 
Er stand auf, sah ueber die Achsel nach dem Weibe und ging rasch in die Kueche. Dort fand er den Heerd kalt, Alles blank und sauber geputzt, sie hatte richtig nichts gekocht. Er biss sich in die Unterlippe und kehrte zurueck in die Stube. 
Was hast Du denn gar so Nothwendiges zu thun gehabt, dass Du nicht die Stund' fuer mich gehabt hast?" warf er nur leicht hin, als ginge es ihm nicht zu nahe. 
„Schlafen." 
„Schlafen!" fuhr er auf, „beim helllichten Tag, bist verrueckt?!" 
„Nein. Aber die ganze Nacht hab' ich den Schreihals da herumgeschleppt." 
„Na und?" 
„Und da muss ich mich am Tag' ausschlafen", erwiderte sie bestimmt. 
„Was thun die Weiber, die den ganzen Tag arbeiten muessen?" 
Sie schaute ihn ueberrascht an und klagte dann weinerlich: 
„Soll ich auch so geschwind alt und haesslich werden wie die Anderen und das Alles wegen dem Kind?" Sie warf im Voruebergehen einen Blick in den Spiegel, trat dann auf ihn zu und sagte: „Da schau mich nur an." 
„Ich seh' nichts Besonderes", sagte er und bemuehte sich, gleichgiltig hinzusehen auf das schoene Weib, das vor ihm stand und ihn mit den feuchtschimmernden Augen anstarrte. 
„Schau meine Augen an, die schwarzen Raender. Und da, da und da", sie schob die runde weisse Achsel aus dem Kleide und streifte den Aermel ueber Gelenk und Ellenbogen, „da ueberall sieht man schon die Knochen." 
„Aber Lene!" fluesterte der Mann beguetigend und legte seinen Arm um ihre Schultern, „Du bist viel schoener, als Du warst!" und seine Lippen suchten ihren Mund, sie aber entwand sich ihm. 
„Es ist nicht wahr! Seit dem Kind bin ich ganz anders. Was soll ich anfangen?" 
„Freundlich sein." 
Sie antworte nicht, nur ihre Oberlippe hob sich. Endlich schlief das Kind, sie legte es vorsichtig in seine Wiege, liess die Arme sinken und jammerte: 
„Kein Glied kann ich ruehren." 
„Und was hat denn die gnaedige Frau zu Mittag gespeist?" fragte er spottend, um seine Fuersorge zu verbergen. 
„Die Hanne hat drueben bei ihr mitgekocht in der Rastzeit." 
„Schaemst Du Dich nicht vor dem armen, fleissigen Maedel?" brauste er auf. 
„Nein!" 
„Ich geh' in's Wirthshaus." 
„Recht hast", sagte sie nachlaessig. „Bring' mir etwas heim, ich geh' bald schlafen." 
Sie kauerte sich wieder in die Fensternische und sah aufmerksam zu, wie eine Nachbarin die gestickten Unterroecke von der Leine nahm. Ihr Mann ging ohne Gruss davon, nur zufaellig schaute sie ihm nach, der Hof war so lang, und durch den grossen Thorbogen flog der feine Strassenstaub herein, so dass sich die dunkle Gestalt des Leopold genau abhob. Der Abendwind bewegte den losen Aermel seines Rockes, und sie musste immer das flatternde Stueck an der Figur des Mannes im Auge behalten . . . da war der Traum und die Wirklichkeit der Hochzeitsnacht wieder . . . 
Der ganze Mensch war veraendert, wenn er einmal den leeren Aermel nicht in die Tasche steckte, als ob er auseinanderfliegen koennte, so schaute sich dieses unruhige Flattern aus der Ferne an. Dazu ging er auch nicht so stramm wie sonst, er liess die Schultern vorhaengen und hieb mit einer aufgelesenen Gerte vor sich und hinter sich, als wolle er ein muedes Pferd, das ihn schlecht weitertrug, antreiben. So schlenderte er zum Thore hinaus, und die Lene starrte ihm nach, allmaelig war sie befriedigt, weil der Kleine schlief und ihr Mann nicht sprach . . . 
Auf dem Hofe draussen wurde es lebendig, Feierabend war, die Weiber kamen aus ihren Kuechen und riefen laut nach ihren Kindern, die Maenner kehrten von ihrer Arbeit heim, und so sass den grossen Hof entlang vor jeder Thuere ein Haeuflein beisammen, Alle assen und plauderten, schrieen einander zu und waren so froehlich, als saessen sie mitten im Ueberfluss. Die Lene hockte in ihrem Fenster, lauschte mit halbem Ohr und schaute mit halbem Blick nach ihnen, nur wenn ein Kind aufschrie, zuckte sie zusammen und horchte in die dunkle Ecke. Als die Hanne und noch ein paar Juengere dem Fenster nahe kamen, winkte sie ihnen nicht, sondern legte einen Finger an die Lippen und deutete in die Stube. Sie wollte allein sein. „Ich weiss ja, wovon die Alle reden," dachte sie, waehrend sie hinueberschielte zu den Nachbarn. 
Und sie wusste auch wirklich, wovon die Andern sprachen, von Kindsbeinen an hatte sie das eintoenige, lustige oder schwermuethige Gesumme mit angehoert: Arbeit, Liebschaften, Neuverheirathete, kleine Kinder, Todte, das war Alles. Zuweilen sprachen sie von Jenen, die aus der alten Tretmuehle hinausgekommen waren, die ihr Glueck gemacht hatten in der Welt, so wie die Gretel, die unter die Theaterleute gegangen war und erst vor kurzer Zeit sich wieder um die „blaue Gans" geschlichen hatte, ein seidenes Kleid am Leibe, so erzaehlte der Hausherr. Das ging ueber die Begriffe des schoenen Weibes. Wie kann man wieder dahergehen, wenn man ein seidenes Kleid traegt, daher, in diesen Winkel voll Waschdunst, Laerm und kleinen Kindern? 
Sie blickte wieder fluechtig zu den Nachbarn hin. Jetzt steckten sie die Koepfe zusammen und wisperten, warum? wovon? — Von ihr selbst, natuerlich! Sie erzaehlten einander, dass sie heute nicht gekocht habe und dass ihr Mann ins Wirthshaus gegangen, das war ja etwas Neues fuer die „blaue Gans". Sie schlug das Fenster zu, liess die Vorhaenge nieder und zuendete die Lampe an. 
„Ei, sollen reden," murrte sie vor sich hin. Sie richtete missmuthig die Betten fuer die Nacht zurecht, und als das Kind halb im Schlafe leise ausweinte, gab sie im Voruebergehen der Wiege einen sachten Stoss, dass sie sanft weiterschaukelte. Immer vor sich hinbruetend loeste sie ihr praechtiges rothes Haar, schuettelte es ueber die marmorweissen Schultern und liebaeugelte mit ihrem Bilde, das selbst in diesem Spiegel noch schoen blieb. Mit einmal nahm sie ein Kaestchen von dem Putztische, kramte unter den Seidenbaendern, die d'rin lagen, und zog endlich ein Paeckchen Spielkarten hervor. Traege setzte sie sich an den Tisch, rueckte die Lampe heran, mengte die Karten langsam und legte dann die Blaetter in vier Reihen, eine unter die andere, vor sich hin. Da sass sie nun, und das feine kindliche Antlitz ruhte mit dem Kinn in der hohlen Hand und die graugruenen Augen rueckten spaehend von einem Blatt auf das andere. 
„Ein... zwei... drei... vier... fuenf... sechs... sieben! Verdruss!" sie seufzte leise und zaehlte weiter bis zur naechsten Sieben. „Veraenderung?! ... richtig, drei Ass nebeneinander!... Kummer!... Unglueck! ... und da wieder ein kleines Kind!..." 
Das junge Weib wurde kreidebleich, sie streifte entsetzt die Karten zusammen, verbarg sie wieder und ging niedergeschlagen zu ihrem Lager. Noch aus dem Bette schaute sie nachdenkend auf den kleinen Buben herab, der unruhig in seiner Wiege schlief, dann drehte sich die Lene unmuthig gegen die Wand, als aber das Kind schluchzend seufzte, wandte sie sich um und spaehte in das rosige Gesichtchen, bis ihr die Augen zufielen. Bald bewegten ihre Athemzuege gleichmaessig die Flamme des Nachtlaempchens, das neben ihr stand. 
Sie machte grosse Augen als sie aufwachte und ihren Mann vor dem Spiegel stehen sah. Er buerstete sich die Haare zurecht. 
„Gehst Du fort?" fragte sie schlaftrunken, ohne Erinnerung an den letzten Abend. 
„Nein, Schatz!" stiess er heraus und kicherte wie ein Weib, „ich komm' heim." 
„Jetzt?" 
„Ja, es ist erst fuenf Uhr." 
„Ah!... das ist arg," sagte die Lene und setzte sich jaeh im Bette auf, „wo warst Du?" 
„Alleweil im Wirthshaus. Hab' auf's Heimgehen vergessen, weil es dort so lustig war und weil die Leut' alle so freundlich mit mir waren. Die Allerhand-Maedeln haben gesungen, ein paar alte Kameraden waren da, getanzt ist worden und da ha ---" 
„Sei still!" 
„Oho!" 
„Sei still. Ich bitt' Dich. Geh' bald wieder fort," sagte sie tonlos. 
„Und warum?" 
„Ich kann Dich in einem solchen Zustand nicht anschau'n." 
Der Leopold stand jetzt neben dem Lager seines Weibes, er hatte die Hand in der Hosentasche stecken und eine erloschene Cigarre hing aus dem Mundwinkel nieder, er spreizte die Beine weit auseinander und liess sich immer von den Fersen auf die Zehen und von den Zehen wieder auf die Fersen sinken, dabei musterte er die Lene mit seinen rothunterlaufenen Augen und lachte ihr manchmal kurzweg in's Gesicht. 
„Geh', sag' ich Dir!" rief sie eindringlich. 
„Und wenn ich nicht gehen will? Wenn ich mich jetzt niederlegen will und schlafen, wer koennte mir das verbieten? Wer? Wer ist der Herr im Hause?!" 
,,Du hast zu tief in's Glas geschaut." 
„Dass ich nicht zu tief in die Teller schaue, dafuer sorgst Du! Kochst nichts, legst Dich am helllichten Tage schlafen. Was wirst Du thun, wenn wir erst fuenf, sechs Kinder haben? Da bleibt die ganze Familie alleweil im Bett liegen, gelt?" schrie der Leopold und lachte verbissen. 
Die Frau schaute ihm ploetzlich voll in's Gesicht, ein Schauer lief durch ihre Glieder, sie zog ihr Nachtleibchen hoeher hinauf, warf einen Rock ueber, sprang aus dem Bette und huschte an ihm vorbei in die Kueche hinaus. Der Leopold liess die Cigarre aus dem Munde fallen und warf sich auf sein Bett, er schleuderte die Stiefel polternd von den Fuessen, streckte und reckte sich und gaehnte mit aufgesperrtem Mund, dann rief er nach seinem Weibe, schnarchte aber schon, ehe sie ihm haette Antwort geben koennen. 
Die Lene oeffnete leise die Thuere und blickte vorsichtig nach ihrem Manne; als er ungestoert weiterschlief, schlich sie geraeuschlos in die Stube, kleidete sich allmaehlig an, nahm das Kind aus der Wiege und schob sich dann geduckt und lauernd hinaus; sie verschloss die Kuechenthuere und glitt, ohne sich umzuwenden, dahin ueber den stillen Hof. Bei dem Kammerfenster der Hanne blieb sie stehen und athmete zum ersten Male aus voller Brust, dann pochte sie hastig an die Scheiben. Das junge Maedchen hob den Kopf, liess die Arbeit erschreckt in den Schooss fallen und machte ein Zeichen gegen die Thuere, sie stand muehsam auf und oeffnete. Die Lene schluepfte hinein, liess das Kind in die Arme der Hanne gleiten und kauerte sich auf den einzigen Lehnstuhl, der in der Kammer stand. 
„Ist dem Leopold etwas geschehen?" fragte das Maedchen zitternd. 
„Ah! Jetzt ist er heimgekommen! Die ganze Nacht im Wirthshaus, hat gesungen und getrunken und getanzt mit den verrufenen Weibsbildern, mit den Allerhand-Maedeln!" 
„Aber was ist ihm da nur eingefallen?" klagte die Hanne hilflos, „und warum laufst Du so verstoert herueber?" 
„Weil mich ein Grausen anpackt, wenn ich einen betrunkenen Menschen seh'. Und mein Mann? Ob ich ihn noch einmal anschauen kann, seit ich ihn so gesehen hab', weiss ich nicht. Brr..." Es schuettelte die Lene, als ob sie aus einem Schneegestoeber kaeme. 
„Aber denk' nur, da muessten Sonntag und Montag fast alle Weiber von ihren Maennern davonlaufen. So was kommt manchmal vor und Jede ertragt es." 
„Ich bin nicht wie eine Jede. Ich hab' ihm das gesagt, eh' ich ihn genommen hab'. Ich trag' es nicht." Sie sagte das ruhig und bestimmt, lehnte den Kopf zurueck und schaute an die Zimmerdecke, dann setzte sie halblaut hinzu: „Der hat doch Recht gehabt. Wo hab' ich nur hingeschaut?" 
Der Leopold erwachte erst gegen Mittag, und als er die Thuere verschlossen fand, stieg er durch das Fenster in den Hof hinaus. Er schaute sich nach allen Seiten um, da er aber sein Weib nirgends sah, ging er weiter und pfiff recht laut und auffallend. Die Nachbarn sollten nichts merken davon, dass es etwas gegeben hatte in der Wirthschaft, er eilte vorwaerts, und so wie am Abend frueher flatterte sein Aermel in der Luft herum. Der Leopold dachte nicht daran, dass sein Weib aufpasste und hinter dem Fensterkreuz, so lange sie ihn sehen konnte, auf den leeren Aermel stierte. Als sie ihren Mann weit genug entfernt wusste, lief sie mit ihrem Kinde hinueber in ihre eigene Stube. Sie ordnete langsam, was da herumlag, aber es ging ihr nichts von der Hand. Es war auch, als ob der Kleine die aengstliche Verdrossenheit seiner Mutter eingesogen haette, so boeswillig greinte und quikte er und wollte nicht in seiner Wiege bleiben; wenn sie ihn aufnahm, schwieg er; wie aber konnte sie das Kind in den Armen halten, sie hatte doch ueber und ueber zu schaffen? 
Mit beschmutzten Stiefeln war der Leopold in der Stube herumgetrottet, die Betten standen zerwuehlt da, Mitte der Woche war bereits und sie musste daran denken, den Buendel Waesche rein zu machen, der unter dem Putztisch seit der vergangenen Woche versteckt lag, kochen sollte sie und den Schreihals warten. Sie dachte dabei fortwaehrend an ihren Mann, seit einigen Stunden wusste sie, dass sie das Alles thun muesse. Das Kind hielt sie laessig in den Armen und reihte sich so aneinander, was geschehen wuerde, wenn sie nicht so wie die anderen Weiber zugreifen und sich abplacken wollte. Dieses innerliche Zurechtlegen und Nachdenken ueber eine Menge Dinge, die ihr, ohne dass sie sich frueher klar darueber wurde, zuwider waren, erschien ihr jetzt noch unertraeglicher als die gewohnten, taeglich wiederholten Handgriffe. Eines hing aber mit dem Andern zusammen, wenn sie nicht arbeiten, nicht alt und haesslich werden wollte vor der Zeit, wenn sie nicht jedes Stueck, das da stand und lag, Tag um Tag reiben, fegen, waschen wollte, wenn die Suppe nicht auf ihn wartete, wenn sie das Kind nicht herumschleppte, so durfte ihr Mann sie ausschelten und die Naechte hindurch im Wirthshaus bleiben, er brauchte ihr kein Geld zu geben fuer sie und sein Kind, er konnte sie am Ende sogar noch schlagen, wenn er volltrunken heimkam . . . Das durfte er, weil sie sein Weib war. Sie musste also wie er das taegliche Brot erwerben, sie musste arbeiten fuer ihn und fuer die Kinder, die sie noch, mit tausend Schmerzen so wie das eine schreiende da, zur Welt bringen sollte; sie kroch in sich zusammen vor Angst und Zorn. Und niemals soll das anders werden, bis an das Ende immer derselbe muehselig-langweilige Weg? Jetzt erinnerte sie sich an die unscheinbare, unschoene Mutter ihres Mannes, die sich immer abgequaelt und abgemueht hatte, die so arm und klein war neben ihrem rechthaberischen Eheherrn, dem Vater des Leopold. Wenn der seinem Vater nachschlagen wuerde, dann muesste sie unausbleiblich solch' ein verkuemmertes, zusammengerackertes Geschoepf werden, wie die alte Frau Weiss gewesen. Und warum muss das sein? 
Zum ersten Male, seit sie die Frau des Leopold war, kamen ihr die Worte des Pfarrers in den Sinn, es war ihr, als hoerte sie die Trauungsrede mit einer Deutlichkeit, dass sie nach der Ecke hinhorchte, denn von dort her sprach die eintoenigpathetische Stimme zu ihr: „Freud und Leid mit einander tragen. Treu bleiben bis in den Tod, Streng jede Pflicht erfuellen. Stets der Pflicht eingedenk sein. In Wahrheit seine rechte Hand werden. In Frieden wandeln ..." 
Sie schuettelte sich bei dieser Erinnerung. Ja, ja! das hat er Alles gesagt und jetzt wusste sie auch, was das Wort Pflicht heisst. Warum hat ihr damals kein Mensch ihre Pflichten haarklein vorgesagt, vor dem Altare hoerte sich die Geschichte wie eine lange schoene Rede an, sie hatte hingehorcht mit halbem Ohr und mit lachendem Herzen, es war ja so lustig, von allen Leuten angeschaut zu werden, schoen aufgeputzt zu sein und Hochzeit zu halten. Und was der Leopold Alles versprochen hatte, als er beim Altar stand und ihre Hand so fest drueckte! — Was ist aus dem Versprechen geworden? — Ja, er ist treu geblieben, er hat fuer sie gesorgt, aber was er zu geben hatte, war wenig genug. Sie musste es doch besser haben koennen auf der Welt, sie ist ja schoener als alle Maedchen und Weiber der Vorstadt. 
Mochte sie es anstellen, wie sie wollte, sie kam immer zu diesem Schlusse. Sie hatte schon ein schmerzhaftes Pochen und Zerren im Genicke, hinter den Schlaefen fuehlte sie ab und zu ein Krachen, als ob eine Stecknadel hineingestossen wuerde, ihre Arme zitterten, so sehr erregte sie das Nachgruebeln ueber die Vergangenheit und Zukunft, dabei wurde die Arbeit in ihren Haenden immer mehr, so widerwillig packte die Lene sie an. 
Von jenem Tage ab war kein Staeubchen in der Stube zu sehen, kein Knopf fehlte an den Hemden des Leopold, kein Fleck war in der Waesche, und kam er heim, so dampfte die Suppe schon auf dem Tische. Das junge Weib hatte sich mit schwerfaelliger Genauigkeit eingepraegt, was sie zu thun habe, um den Frieden zu erhalten, und von jenem Tage ab durfte der Mann nimmer ueber sein Hauswesen klagen. Was konnte ihm das helfen, nach kurzer Zeit schon haette er ueber jede Nachlaessigkeit geschwiegen, wenn ihn ihre rothen Lippen mit einem Kuss begruesst haetten, und selbst wenn er sie halb im Zorn, halb in auflodernder Zaertlichkeit an seine Brust riss, konnte er doch kein liebevolles Wort aus ihr herauspressen. Und das ging Woche um Woche so fort. 
„Was soll ich denn anfangen mit ihr?" sagte der Leopold zu dem Laternanzuender, „sie ist jetzt fuer das Haus ein ganz tuechtiges Weib, sie ist nicht trotzig und keift auch nicht wie die Andern, aber man kommt halt zu keiner rechten Freud' neben ihr, sie geht um und um, hin und her bei Einem, als ob sie ganz allein auf der Welt waer'." 
„Kauft ihr ein neues Kleid," sagte der Laternanzuender, nachdem er sich schweigend besonnen hatte, mit behaglicher Pfiffigkeit setzte er hinzu: „und wenn sie sich am naechsten Sonntag damit aufdonnert, so fuehr' sie am Arm durch die ganze Vorstadt, das wird sie schon wieder lebendig machen, sie ist halt ein verzogenes Ding, die Rothe!" 
„Ja freilich!" seufzte der junge Ehemann, „wir Alle mit einander haben sie verzogen, sie hat es viel zu oft gehoert, dass sie schoen ist," er kaute an den Schnurrbartenden und wurde roth bis hinter die Ohren. 
„Hm! — ja — schon moeglich," knurrte der Laternanzuender, „die Meinige war kein so schoenes Frauenzimmer, und es hat aber doch so seine dreiviermal genuetzt, wenn sie stuetzig worden ist, das neue Kleid hat sie gebogen, und in solchen Sachen sind die Weibsleut alleweil gleichgesinnt." 
Der Leopold hoerte den erfahrenen Ehemann aufmerksam an, er presste den Kopf in die Hand und schaute mit traurigen Blicken auf die verwitterte Gestalt mit dem verschmierten gruenen Kittel. Der hatte sein maulendes Weib zu Paaren getrieben, aber die Beiden waren nun alt — Doch er und sein Weib waren jung, hatten das ganze Leben vor sich, konnten noch so gluecklich sein, warum all' die Reibereien, die Kleinlichkeiten, warum das armselige Bestechen des Weibes, dieses Spekuliren auf ihre Eitelkeit, was half das Alles, wenn ihr Herz kalt war? 
„Jetzt ist die Meinige alt," knurrte der Laternanzuender in die schwermuethigen Gedanken des Leopold, „jetzt ist sie alleweil geruehrt ueber Alles, ich glaub', das hat sie sich von der Christl ihrer Mutter angelernt, jetzt heult sie ueber jeden Knopf, wenn sie vergessen hat, einen anzunaehen. Wenn es aber manchmal, so zum Quartal, einen tuechtigen Sturm im Haus giebt, dann kriegt sie keinen Athem, weil sie halt dick ist — dann schuett' ich ihr einen Krug Wasser ins Genick, dann schnappt sie eine Weile wie ein Fisch, hockt sich in einen Winkel und jammert den ganzen Tag, als wenn ich ihr weiss Gott was thaet. Neues Kleid aber kriegt sie doch keines!" Er schleuderte die Arme mit einer grossartig-verneinenden Bewegung auseinander. 
Der Leopold war ganz still und weich geworden, er rieb den ladirten Schirm seiner Muetze auf dem Knie und sagte dann recht gedrueckt: „Ich dank Dir, Laternanzuender, fuer Deinen guten Rath, Du bist ja doch ihr Vormund und hast mitzureden." 
 „Ja!" erwiderte der alte Dragoner und streckte die Brust wuerdevoll heraus. 
„Jetzt kaufe ich gleich das Kleid," sagte der Leopold entschlossen, als ob es sich um etwas ganz Besonderes handelte, und noch als er an der Thuere stand rief er zurueck: „Gleich, gruess Gott!" 
„Behuet' Gott!" schrie ihm der Laternanzuender nach. „Hast doch keine Courage, bist wie ein Waschlappen wegen dem Rothschaedel!" brummte er fuer sich, als der junge Ehemann die Thuere hinter sich geschlossen hatte. 
Er schuettelte seine Truhe mit den Oellaempchen sehr energisch, hielt noch eine liebevolle Anrede, als ob er zu lebenden Wesen spraeche, und ging dann seine dunklen Wege, um den Menschen Licht zu bringen. Er ging sehr tiefsinnig dahin. 
Peter Michl hatte zwei Schwaechen, welche seinem stets geruehrten Weibe das Leben schwer machten. Die erste war, dass er sich gern auf den Unwiderstehlichen hinausspielte, — trotzdem es keinen treueren 
und besseren Ehemann in der blauen Gans gab — aber das war eine Gewohnheit aus seiner lustigen Soldatenzeit her. Die zweite Schwaeche war gefaehrlicher, und sein Weib stand ihr vollstaendig hilflos gegenueber. Michl hatte sich naemlich aus den sonderbarsten Schartecken eine Art entsetzlicher Bildung und aus allerlei Erlebnissen und Erfahrungen, die sich in seinem Gehirn als Besonderes wiederspiegelten, einen „philosophischen Standpunkt" aufgebaut. Die runde Frau wagte nicht zu athmen, wenn er ihr von dieser Hoehe herab ihre Fehler vorhielt, sie verstand sein Kunterbunt beinahe eben so wenig als er. War er aber einmal im Zuge, so musste er sehr viel reden, das gab ihm Respekt vor sich selbst, und zum Schlusse erklaerte er immer, dass die blaue Gans ohne ihn und den einsamen Spatzen weder Licht noch Bildung haette. 
Er hatte das Beduerfniss, vielen Leuten klar zu machen, dass er ein unentbehrlicher Mensch sei, und diese Vielen fand er nur in der Schenke; aber je eindringlicher er redete, desto mehr wurde ihm zugetrunken, und je oefter er Bescheid that, desto unklarer wurde ihm selbst dabei zu Muth. Der wuerdige Mann hatte das Unglueck, gerade jetzt in lustige Gesellschaft zu kommen, als er ein Glas Wein trinken wollte. Wirthshausbrueder setzten sich zu ihm, und die Strohschneidermaedeln standen aneinandergelehnt, hoerten lachend seine lange Rede ueber das neue Licht und liebaeugelten mit ihm. 
„Jetzt muss ich zum Geschaeft schauen," schloss er, „aber wie sie alle brennen, komm' ich wieder und dann werd' ich Euch beweisen, dass es auf einmal finster sein wird. Keine Luft! — Alsdann spaeter." 
Der Laternanzuender ging kerzengrade, aber seine Laempchen klirrten, und wenn er um die Ecke bog, so zog es ihn immer um ein paar Schritte ueber die Laternen hinaus. Er bohrte dann die Absaetze ein, beugte den Oberkoerper zurueck und blinzelte mit zusammengezogenen Augen hinauf zu den Laternen, ging ein paar Schritte ruecklings und sowohl er als die Oellaempchen schwankten bedenklich, wenn sie nach langem Zielen am rechten Platz waren. An diesem Abend war es da draussen recht uebel beleuchtet, und als das letzte Laempchen festsass, beeilte sich der Laternanzuender, wieder seine Zuhoererschaft im Wirthshause aufzusuchen. 
Oben auf der Hauptstrasse lief der Leopold von Laden zu Laden und suchte lange, bis er ein Kleid kaufte, das den Farben nach Aufsehen machen musste in der „blauen Gans." Als Feierabend war, rannte er mit dem Zeuge heim, je naeher er dem Hause kam, desto mehr freute er sich ueber die grossen Augen seiner Lene. 
„Die wird dreinschauen!" Das Herz schlug ihm, als er in die Stube trat, und er haette gern aufgejauchzt vor Freude, anstatt dass er mit prahlerischer Gleichgiltigkeit das Umschlagpapier abwickelte und sein Geschenk auf den Tisch legte. Er liess den Stoff im Lichte glaenzen, bauschte ihn so auf in Falten, wie er es in den Schaufenstern gesehen hatte, und sagte endlich schmeichelnd, weil er wusste, dass sie das am liebsten hoerte: 
„Du, Frau, lass Dir Dein neues Kleid da bald machen." 
Es verlegte ihm die Stimme, er schwieg; wenn sie nur aufstehen und herkommen wuerde; er steckte rasch seine Hand in die Tasche, damit er nicht den Arm nach ihr ausstrecken konnte. Von der Seite hatte sie sein Thun beobachtet, aus dem Bettwinkel hervor, in dem sie mit der Wiege verschanzt hockte und ihr Kind einschlaeferte. Sie ruehrte sich nicht und sagte nur halblaut: 
„Ich dank' Dir schoen." 
„Was, sonst sagst Du nichts?" fragte er enttaeuscht. 
„Was sonst?" 
Er biss die Zaehne uebereinander, dass sie es bis in ihren Winkel hin krachen hoerte, denn der Leopold hatte weisse, breite Zaehne, die stark wie von Eisen waren. 
„Meinen Namen musst vergessen haben, denn ich hoer' ihn nimmer von Dir, und lachen, scheint mir, gehst auf den Dachboden, denn ich schau immer nur in Dein muerrisches Gesicht. Sei gut, Lene! gieb mir freundlich die Hand und denk' doch daran, dass wir fuer alle Lebenszeit bei einander bleiben muessen. Was soll denn unser Herr Sohn fuer eine Meinung von uns kriegen?" Er laechelte ihr treuherzig zu und versuchte wieder das Kleid aufzubauschen. 
Das Weib hob die Augen nicht zu ihm auf, aber ploetzlich schuettelte ihren schlanken Leib ein verhaltenes Schluchzen. Das war es ja, beieinanderbleiben fuer alle Lebenszeit, immer freundlich sein und ein heiteres Gesicht machen, wenn einem auch gar nicht so zu Muthe ist; immer arbeiten, Tag um Tag das Naemliche, Freude haben, wenn der Mann solches Zeug daherbringt. Das grellfarbige Ding sollte ihr Freude machen! ein Falbel von den Roecken, die im Trockenhofe hingen, war mehr werth als das ganze neue Kleid. Und wie der Leopold nur so dastehen konnte vor ihr? Mit jeder Woche sah er nachlaessiger aus, sie hatte aufgemerkt, sogar sein Schnurbart war zerwirbelt und zerzaust und immer baumelte der leere Aermel herum. Ehemals war der Mann viel huebscher, und wenn sie ihn auch nicht so lieb haben konnte, wie er sie, so gefiel ihr doch seine Gestalt und sein Wesen besser. Aber schon an ihrem Hochzeitsabend musste sie anhoeren, dass er ein Krueppel. — Sie hatte es verwinden wollen; wo hab' ich nur hing'schaut? — sann sie doch wieder. Sie wusste nicht, warum ihr jetzt der Mann und die andern Leut', die Wirthschaft, ja sogar die „blaue Gans" zuwider waren. Dass sie alles das, wie es war, fuer die ganze Lebenszeit ansehen und aushalten muesse, das ging ihr immer durch den Sinn, und darauf pochte er noch und stand vor ihr und wartete auf eine freundliche Antwort. Woher nehmen? 
„Ich will gar nicht davon reden, wie lang Du mir nicht ein einziges Bussel geben hast . . . Schau, Lene, ich bin halt anders wie die anderen Maenner, die Du kennst da bei uns herunten. Ich hab' die Welt gesehen, hab' ein wenig etwas gelernt draussen und gelesen ... Du bist so schoen und ich hab' Dich gern gehabt, wie Du noch ein kleinwinziges Ding warst, und ich hab' Dich immer lieber kriegt und gar nichts sonst gedacht, als dass ich Dich heirathen und Dich recht gluecklich machen will. Wenn Du Dir nur ueberlegen koenntest, wie weh Du mir thust." 
„Ich kann nicht anders sein, als ich bin," antwortete sie leise. 
„Kannst nicht anders sein?. . . Warst doch vor der Hochzeit zutraulicher. Sitze doch nicht so dort, komm' hervor und schau' Dir wenigstens das neue Kleid in der Naehe an." 
Sie knuepfte sich das Tuch fester auf den Ruecken, liess die Schultern einsinken und schob sich langsam zwischen dem Bett und der Wiege hervor. Wie ein gescholtenes Schulmaedchen stand sie neben dem Tische und zog die Ellenbogen an die Hueften. 
„Du thust ja, als ob Du alle Tage eine Tracht Pruegel kriegen thaetst!" . . . rief er und hob ihren Kopf am Kinn auf. „Geh', Frau, sei nicht trotzig, es passt nicht zu Deinem schoenen Gesichtl, sei gut." Als sie nichts erwiderte, glaubte er auf den rothen Lippen ein leichtes Laecheln zu sehen, er nahm sie um die Mitte und wollte sie an die Brust ziehen, aber als sie mit ihrer Wange seine Schulter beruehrte, taumelte sie zurueck wie fortgestossen und schaute mit dem Ausdruck des Grausens nach dem leeren Aermel. 
„Was hast Du?" frug der Leopold erstaunt. 
„Ich — Du — weil —," stotterte sie zagend und deutete auf seinen Arm. 
„Mein Arm?" Er griff mit der Hand an den Stumpf und es blitzte etwas in seinen Augen, das sie noch aengstlicher machte. 
„Dein Armstumpf, freilich — ich hab' mich angestossen, da" — sie zeigte auf ihre Wange und schuettelte sich. 
„Na und?" 
„Stopf' was hinein, lass Dir einen hoelzernen Arm machen, nur lass den leeren Aermel nicht so herumfliegen." 
„Warum?" 
„Ich — ich fuercht' mich und die Leut' lachen, weil —" 
Sie konnte nicht weiter reden, der Leopold hatte sie rueckwaerts am Halse gepackt und sie auf einen Sessel niedergedrueckt, er schaute ihr ganz nahe in die Augen und sagte mit trockenen Lippen und duerrer Zunge, wie ein Kranker: 
„Red' nur fort, ueber was lachen die Leut'?" 
Lene bog sich ein wenig bei Seite und blickte mit zuckenden Wimpern zu ihm hinauf, als ob sie sein Gesicht sehen wollte, wenn sie ihm einen Hieb gab dafuer, dass er sie, die Prinzessin, rauh angefasst hatte; ihre graugruenen Augen flimmerten fast gehaessig, als sie weitersprach: 
„Die Leut' lachen mich aus, weil — weil ich einen Dreiviertelmann geheirathet hab'!" 
„Einen..." keuchte er. 
„Einen Krueppel!" 
„Weib!" schrie der Leopold auf und stand mit erhobenem Arm vor ihr, „hat Dir das Gesindel nicht gesagt, dass ich Dich und mein Kind mit dem einen Arm besser erhalte, als die andern Maenner die Ihrigen mit zwei Haenden?" 
Die Frau duckte sich zusammen, hielt sich die Ohren zu und schloss die Augen. 
„Und Du denkst auch so von Deinem Mann? Ich soll mir einen Arm machen lassen? . . . Jaehlings wurde er dunkelroth und schrie heiser: „Es graust Dir also vor mir, weil ich ein Krueppel bin?" 
„Ja!" stiess sie ruecksichtslos trotzig heraus, gleich dahinter aber rief sie bittend: „Schlag' nicht!" 
Es war zu spaet, seine wuchtige Faust fiel auf ihren Nacken nieder . . . Der Leopold wankte und torkelte, als ob er den Schlag bekommen haette, das wuthverzerrte Gesicht wurde nach und nach schlaff und fahl, er schleppte sich an das Fenster, ohne sein Weib anzusehen, er horchte und wusste nicht auf welchen Laut, als sich aber minutenlang nichts regte in der Stube, stoehnte er: 
„So weit kann ein Weib einen Mann bringen," und ohne dass er den Kopf erhob tappte er aus der Stube. 
Ohne Muetze, mit weit offenem Rock und flatterndem Aermel schritt er schwerfaellig durch den Hof, ueber die Strasse und hinaus auf die Trockenwiese. Dort stand er jetzt still, sah sich um und holte tief Athem, dann ging er langsam weiter ueber das Feld, querdurch, wie ihn seine unsicheren Fuesse trugen, und so kam er zu dem Feldrain, auf dem er damals ausrastete, als er heimkehrte. — Schier auf demselben Platz setzte er sich nieder, er hatte ja damals hier Frieden gefunden. 
Damals…
Der Menschenlaerm, der Schreck ueber den Sturz der kleinen Hanne, das Herzleid und die Koerperschwaeche, die ihn angefallen hatten. Alles war hier zurueckgewichen und er sass damals still da mit der Lene, mit demselben Kinde, das heute sein Weib war — und dasselbe Geschoepf hatte ihn auch diesmal hierhergetrieben, heute sass er aber allein, verlassen, von ihr beschimpft mit dem schlimmsten Schmaehwort, das es fuer ihn gab. 
Von jetzt ab erst war er ein Krueppel, er wusste, dass seinem Weibe vor ihm grauste und dass ihn die Leute verlachten, weil er den Muth gehabt hatte, das schoenste Maedchen zu heirathen, er, der Einarmige, der Dreiviertelmann. — Ach! — die Schmerzen, die Schmerzen! er litt Alles wieder durch, was er auf dem Schlachtfelde und im Spital ertragen hatte, und der Armstumpf zuckte und zitterte an seinem Leibe. — Da ploetzlich spuerte er seine verlorene Hand wieder; als er mit der lebendigen Hand verzweifelt an die linke Schlaefe fuhr und die Faust fest andrueckte, da war ihm, als ob die rechte entgegenpresste, und als er die Linke muthlos zwischen die Kniee sinken liess, da fuehlte er, wie die Finger, die laengst vermodert waren, sich ruehrten und zwischen die lebendigen schluepften, wie die beiden Haende sich ineinander krallten und flehend hinausreckten zu dem daemmergrauen, stummen, mitleidlosen Herbsthimmel. — Der Rest seines Armes bewegte sich fort und fort, alle Muskeln dehnten sich, er spuerte sein begrabenes Stueck Koerper wirklich wieder, das Herzleid hatte es lebendig gemacht, die Seele schrie nach diesem Glied, als koennte sich dann der gequaelte Mensch wehren, als muesste sie nicht hilflos erdulden, was sie schaedigte fuer alle Zeit. — Das war ein ganz Anderer, der jetzt da auf dem Feldrain hockte, das war der Leopold, den man nie aeusserlich sah, das war der Mensch, der jetzt sich selbst genau anschaute, als ob sein heimliches verborgenes Ich wie ein Zwillingsbruder, den er versteckte, da ihm gegenuebersitzen wuerde. Es jammerte ihn, was sie Alles gemacht haben aus dem blonden, lustigen Burschen: „Die Zeit. .. und die Leut'. . . und das Weib! ..." Er hatte so redlich gesorgt suer sie, er liebte sie so dumm, so unsinnig, dass er sich schaemte, es ihr zu sagen; die sonderbarsten Dinge fluesterte er vor sich hin, wenn er sie umarmte, so schoene Worte, wie er sie sprach, standen ja nur in den Buechern oder sagten die Leute auf dem Theater, das durfte sie nie hoeren, beileibe nicht, sie haette ihn ja doch nicht verstanden — wenn es gut gegangen waere, hoechstens gelacht. Dafuer aber konnte sie nichts, das war nicht ihre Schuld. Alle koennen ja nicht so sein, wie der, welcher ihm gegenuebersitzt und mit traurigen Augen auf die fahlen Grashalme schaut.
Sie ist so schoen! — wie liebte er sie, und sie konnte es dahin bringen, dass er seinen maennlichen Arm entehrte und den anderen noch im Grabe zu Schanden machte dadurch, dass er ein Weib schlug — sein Weib, dieselbe Lene, die er doch bis zur Stunde noch mit allen Qualen des Gekraenkten liebte — „Soweit kann nur ein Weib einen Mann bringen!" schrie er jaehlings, so dass die Hunde aufbellten, die noch unten in den Feldern herumtollten. 
Was soll nun daraus werden? — Wie wird das Leben jetzt weitergehen? — Was soll er ihr sagen, wenn er heimkommt? — Der Blick, mit dem sie ihn ansah, als sie die Abscheulichkeit aussprach, brannte ihm noch auf der Stirne und in der Brust; das war ein gehaessiger Blick, so schaut Jemand, der nicht in der Zornwuethigkeit hinschlaegt, wie er es gethan hat, „die kann nicht vergessen und verzeihen." stoehnte der Mann. 
Dieweil war geraeuschlos ein grosser Hund herangezottelt, legte sich auf ein paar Schritte entfernt nieder, streckte alle vier Pfoten von sich und klaeffte, als ob er den Leopold rufen wollte. Es war ein junges Thier mit ungelenken Gliedern und einem dummen Gesicht. Langsam schob und kollerte er sich naeher, sprang spielend rund um den Mann, bis er endlich mit einem plumpen Satz hinter ihm war. Jetzt richtete er sich auf, legte die Vorderpfoten auf die Schultern des Leopold, streckte den grossen Schaedel hervor und begann seine Ohren und Wange abzulecken. 
„Ah, du bist's, Schuftl! du suchst mich auf?" 
Das Thier kroch hervor, machte wieder ein paar Spruenge, hielt ploetzlich inne, horchte auf und stellte sich dann leise knurrend neben den Mann. 
„Was giebt's?" 
Der Hund schnupperte dem Trockenplatz zu. 
„Pass auf, Schuftl." 
Jetzt schlug das Thier dreimal nacheinander laut an, wie immer, wenn Jemand dem Trockenplatze nahe kam. 
„Es ist ja keine Waesche im Freien mehr?! Warum er nur bellt?" 
Wieder klaeffte der Wachhund und winselte, als ob Jemand die grossen leeren Stangen forttragen wollte, denn sonst war nichts unten auf den Trockenstaetten. Jetzt aber hoerte der Leopold gedaempfte Stimmen, die immer naeher und naeher heraufkamen. 
„Was das Vieh fuer ein feines Gehoer hat," dachte er verwundert und streichelte das weiche Fell des Schuftl. 
Nun lachten und plauderten die Leute unten lauter und ein heiserer Mensch jauchzte ploetzlich so schrill, dass der Lauscher zusammenschrack. 
„Singen! singen!" groehlte Einer, dessen kurzer raspelnder Ton dem Leopold bekannt war, aber er dachte nicht darueber nach, denn das Jauchzen und Schreien wurde immer wilder. 
„Na ja. Aber jetzt kusch!" ueberschrie das Gelaerme eine kraeftige Maedchenstimme, und es wurde auch jaehlings still. 
Leise hub nun eine sanfte Stimme zu singen an, wie fuer sich allein, so sacht und weich. — Es waren schier schwermuethige Laute, die aus einer jungen Kehle emporstiegen und wie Wellen dahinschwammen, die ganze Luft schien erfuellt von dem fluesternden suessen Gesang. 
„Aha, die Marie!" murmelte der Lauscher. 
Die unsichtbaren Begleiter der Saengerin schrieen und klatschten in die Haende, bis wieder der kraeftige Ton dareinfuhr. „Still! Weisst, Marie, wir singen jetzt miteinander das Mariahilfer-G'laeut'." 
Nun begannen die zwei Maedchen gleichzeitig und sangen eines jener wortlosen Lieder, die nur die kleinen Leute, die an den aeussersten Enden der grossen Stadt wohnen, erfinden, aus der Luft holen und ein paar Wochen lang in die Luft hinaussingen und pfeifen. 
„Richtig, die Strohschneidermaedeln," dachte der Leopold, hielt dem Hund die Schnauze zu, damit er nicht knurren oder bellen konnte, grub sein Gesicht in das wollige Fell des Schuftl und horchte. 
Der Gesang hub wieder an, ernst, fast melancholisch, die beiden Stimmen erklangen wirklich wie abgetoente Glocken, abwechselnd schwang sich jetzt eine ueber die andere, immer reiner, immer hoeher, immer froehlicher, und nun einigten sie sich in einem letzten kecken Hinaufwirbeln und schlossen mit einem hellen Jauchzen jaeh ab. 
„Heiss' ich singen," sagte beistimmend der Groehlende, und der Leopold erkannte jetzt, da die Schaar schon naeher herankam, den Laternenanzuender. 
„Was fallt nur dem ein, dass er mit der Gesellschaft herumzieht?" 
Er wusste nicht, dass auch der alte Dragoner heute sein Theil zu tragen hatte, und dass die lustige Bande eine Gefaelligkeit fuer die andere begehrte. Sie hatten geduldig seine Auseinandersetzung ueber das neue Licht angehoert, ihm beigestimmt und zugetrunken, ihn aber dafuer durch alle Strassen geschleppt hinter den anruechigen Strohschneidermaedeln her, sie hatten Staat gemacht mit dem wuerdigen Laternenanzuender und fuehrten ihn, den der Gesang verlockte, in dieselbe Schenke, in welcher vor Wochen der Leopold die ganze Nacht gelumpt und gezecht hatte. 
Die froehlichen Menschen zogen an dem einsamen Mann vorueber, er drueckte sich enger an das Thier, damit sie ihn nicht sehen moegen, und als er nach einer Weile den Kopf erhob, gingen sie schon seitwaerts die Strasse entlang und jauchzten, dass die leichbewegte Luft das Echo wiedergab. Das eine der beiden Maedchen lachte und kicherte herausfordernd, die Stimme der Anderen toente mild, schier beruhigend hinueber zu dem Lauschenden. 
„Mitten da hinein in den Trubel, das waere vielleicht das Beste! ... Ganz den Herrn zeigen, vielleicht hilft die Grobheit mehr als die dumme Lieb'. Sie hat Respekt gekriegt vor dem einen Arm und kriegt vielleicht mehr Respekt vor dem Mann, der jetzt nicht heimkriecht und um Verzeihung bittet," so gruebelte der Leopold, waehrend er noch den lustigen Menschen nachhorchte. „Ich koennt' ihr heut' nicht in die falschen Augen schauen, ob sie mich wieder so anblitzen thaeten oder verweint waeren . .. Verweint? ... Es ist doch eine schmutzige Sache, so auf ein wehrloses Frauenzimmer hinschlagen wie auf einen Lumpen, der Einen bei der Nacht anfallen will ... Es ist eine Schand'! ja ... es ist eine Schand'!" . . . 
Jetzt war es todtenstill um ihn, ein kuehler, schwerer, trauriger Herbstabend brach an; weit drueben lag ein leichtgeroetheter Nebel, unter dem die Stadt steckte, und die tausend und tausend Lichter gossen das feine Roth auf die schwere Nebelhuelle. Lange starrte der einsame Mann dahin, wo seine Arbeitsstrecke war, dahin sollte er morgen wieder mit einem ruhigen Gesichte gehen, die Lene musste wenigstens nicht unter die Leute, wenn sie nicht wollte, aber er. — Zwischen der Nebelmauer und dem Platze, wo er jetzt sass, wurde es immer schwaerzer, die Oellaempchen der Vorstadt verschwanden ganz, nur in der Naehe, unten vor der „blauen Gans", da glitzerten ein paar Lampen roethlich, wie verkommene 
Sternlein ohne Rand und Strahlen. 
Wie traurig erschienen ihm die karg erleuchteten Fenster des Hauses. 
„Was soll jetzt d'raus werden?... So etwas geschieht da unten alle Tage und die Leute leben vergnuegt weiter. Der Laternanzuender hat der „Seinigen" auch den Kopf zurechtgesetzt... Aber die „Seinige" ist halt anders als die „Meinige", das zarte junge Weib. Und bin ich so Einer wie er?" Der Leopold wies mit dem Daumen hinter sich der Schenke zu, „Ei, hol's der Teufel! das Nachdenken macht's noch schlimmer." 
Er sprang auf, schuettelte die Erdkluempchen von seinen Kleidern, strich sich die Haare zurecht und ging langsam den Weg, der hinauf in die Schenke fuehrte. — Der Mond guckte mit halbem Gesicht ueber die Berge hervor und sein mattes Licht rann ueber den Nebel, der sich jetzt ansah, als ob er beweglich waere, als ob sich da unten ein geraeuschloses Wasser ganz sachte heben und senken thaete. Der Hund spreizte alle vier Beine steif von sich, zog den Schweif ein und heulte hinauf zu der gelbblassen Halbscheibe, und als ihn der Leopold am Ohre nachziehen wollte, winselte er jaemmerlich und schmiegte sich eng an die Fuesse des Mannes. Der Mond kam immer hoeher herauf und der Leopold ertappte sich dabei, dass er wohl eine Viertelstunde da gestanden war und so wie der Schuftl hinaufgestarrt hatte, jetzt aber schritt er rascher aus und der Hund lief leise klagend neben ihm her. 
Da waren sie endlich, der Leopold stiess die feuchte Wirthshausthuer weit auf, Tabakrauch, Wein- und Bierdunst qualmte ihm entgegen, so dass er wie betaeubt in das Gewuehl glotzte und wieder umkehren wollte, aber da johlten sie ihm schon zu: 
„Du bist da!?" 
„Servus!" 
„Gruess Gott!" 
„Wo kommst her?" 
„Setz' Dich nieder." 
„Daher!" groehlte der Laternanzuender und wies auf einen klebrigen Stuhl. 
„Wie schaust aber aus?" 
„Seid's ja ganz nass, du und der Schuftl." 
„Schufterl, hupf, daherauf," rief die Marie, „das ist gescheidt, dass du endlich da bist!" sagte sie seitwaerts zu dem Manne. 
„Trink', Leopold!" 
„Da auch." 
„Zu uns setz' dich!" 
„Daher! daher! daher!" 
Etwa Zwanzig draengten sich mit jener angeheiterten Zaertlichkeit an ihn, die bei dem naechsten Glas Wein schon so derb wird, dass sie Jedem kurz die Wahl laesst: weiter und weiter trinken oder tuechtig gepruegelt werden. 
„Wenn so ein huebscher junger Ehemann zu uns kommt, muessen wir ihm was Besonderes vorsingen, dass er das Wiederkommen nicht vergisst," fluesterte ihm die Marie zu und sah mit zwinkernden Augen zu ihm auf. 
„Probir's," warf der Leopold leicht hin. 
„Hat das neue Kleid geholfen?" frug der Laternanzuender und kam mit verglasten Augen, aber mit militaerisch strammer Haltung kerzengerade auf ihn zu. 
„Und wie es geholfen hat," erwiderte der Leopold, er lachte dabei und liess sich von der Marie an einen Tisch ziehen, der in einer Ecke stand. 
Das Maedchen sang ihm zuerst ganz laut eines ihrer vierzeiligen Lieder vor, einen Gassenhauer, doch 
als er vor sich hinstierte und sich um ihren Gesang nicht kuemmerte, presste sie ihre Schulter an seinen Arm, nahm seine Finger spielend in die ihren und summte mit gedaempfter, weicher Stimme: 
„Geh', sei nicht so traurig, Schau' nicht so trueb' d'rein. Thust mir bitterlich weh, Denn mein Herz g'hoert noch dein." 
„Wem?" frug der Leopold spitz, rueckte ganz in die Ecke und goss ein grosses Glas Wein hinab. 
„Rueck' nicht von mir weg, Rueck' naeher noch her, Hast bis jetzt noch kein' Fleck, So war's brav sein nicht schwer," sang die Marie mit fieberhaftem Fluesterton, und der Mann schaute halb neugierig, halb verachtungsvoll in das blasse Gesicht des Maedchens. 
»Eh, Faxen! ich weiss schon, dass du dir deine Liedeln selbst zusammendichtst, bist flink mit deinem Kopf, darum singst auch einem Jeden, was er gern' hoert," spottete der Leopold; „bei mir aber kommst nicht gut an, ueberleg' es dir, so ein Dreiviertelmann, der um einen Fluegel zu wenig hat, der will anders betrogen werden als die ganzen Maenner." 
Die Marie oeffnete den Mund, sprach aber kein Wort, sie zeigte nur ihre blanken Zaehne, warf einen fluechtigen Blick auf den leeren Aermel und dann schaute sie stumm vor sich hin auf die Tischplatte. Ueber den Augenbrauenenden, gegen die Nase herab, traten zwei scharfe Buckeln hervor, und ihr feiner, weisser Hals wurde allmaelig rosig gefaerbt, rasch schlang sie ihren Arm um den Hals des Leopold, legte ihre Lippen an sein Ohr und sang, als ob sie ihn kuesste: 
„Red' nicht von Betrug, Hast zwei Augen wie Stern', Hast zwei schnurg'rade Fuess' Und ich hab' dich halt gern! Hast ein butterweich's Herz, Und zum Kuessen ein' Mund, Und zum Halsen ein' Arm, Das ist g'nug fuer ein' Stund'." 
„Aus dir koennt' auch was Besseres werden, als so ein ausgeschrieenes Bierhaeuselgewaechs," sagte der Besungene nachdenklich und schuettelte ihren Arm von seinem Halse. 
Meinst? — Na so such' halt Einen, der mich jetzt auf den rechten Weg bringt. Aber von denen dort," sie schlenkerte die Finger gegen die Nachtschwaermer, „darf er nicht sein." 
„Brauchst denn just ein Mannsbild auf den rechten Weg?" 
„Ich kenn' Einen, der sich vor Jahren sogar auf mein unrechten Weg g'stellt hat, so lang bis ich wirklich g'stolpert bin — und g'falln. Hat er mich aufgehoben? — Frag ihn! — Und der weiss es doch ganz genau, wie er mich gefunden hat." 
Der Leopold zog rechts und links an seinem Schnurbart und murmelte befangen: „Nicht reden — Du warst damals lieber alle Tag unter dem G'sindel als wo anders." 
„Eine gute Ausred' ist einen Thaler werth," spottete die Saengerin, „der Gewisse hat aber damals gar keine Ausred braucht, er hat mich nur nimmer g'sehn, wenn er mir zufaellig begegnet ist. War recht lustig die Zeit, besonders wenn man maeuserlistill sein muss, dass Einem die Leut' nicht noch auslachen — und wenn man mutterseelenallein seine Schand' und sein Leid hinunterwuergen muss. Kannst Du Dich vielleicht zufaellig an die Zeit erinnern." 
Ein harter Blick glitt ueber das Maedchen, „Nein. — Besser wirst Du's nicht verdient haben. Red' von was Anderem, wenn ich Dich anhoeren soll. 
„Nur anschaffen, das bist ja jetzt g'woehnt als Eh'mann," spoettelte Marie, zog aber dann ein abgegriffenes Buechlein aus ihrer Schuerzentasche und kritzelte ernsthaft, nachsinnend eine Seite voll. 
Leopold schaute auf den gesenkten kleinen Kopf der Saengerin, ihre schwarzen Haare waren so geoelt und glatt, dass sie glaenzten, und ihre Stirne war weiss und rein; sogar der kecke Zug verlor sich allmaehlig aus ihrem Antlitz, waehrend sie schrieb und leise vor sich hinsang. 
„Schreib'st Dir die neuen Liedeln auf, dass Du sie morgen wieder einem Andern vorsingen kannst?" fragte er lachend. 
„Muesst' ich da bis morgen warten? Meinst, die horchten nicht gleich Alle? Und gibt's so mir und dir nichts geschwind Einen, auf den meine Liedeln passen? Das ist mein Dank von dir," schmollte sie. 
Rundum kicherten und bruellten lachend die Wirthshausgaeste, wenn sie in die Ecke blinzelten, denn sie hielten sich fern von den Beiden. 
„Hat ihn schon erwischt, die Feine, bis in den grauen Tag halten wir ihn fest, die Lene wird sich giften," eiferte ein alter Kamerad des jungen Ehemannes. 
„Na, und wer soll denn nachher singen?" schrie die Clara, „ich hab' heut' schon den ganzen Tag kraeht — soll ich allein weiterthun, was? — Wird der vielleicht," sie wendete nur die Augen, ohne den Kopf zu bewegen, gegen Leopold, „den ganzen Abend zahlen heut'?" — 
„Muss er," betonte der Laternanzuender. 
Der Leopold konnte nichts hoeren und sehen von dem, was da vorging, er war in einer mitleidsvollen Stimmung und schaute sich darum die StrohschneiderMarie zum erstenmale genauer an. Alles war so fein und zart an dem Maedchen, das klare Heiligenbilder-Gesicht. Aber die blauen Raender um die Augen, und die kecken Reden, und das leichtsinnige Lachen manchmal, rechnete der Mann zusammen. 
„Warum singst du denn in allen Kneipen und unter der Sippschaft herum, wenn's dir keine Freud' macht?" Er nahm mit trotzigen Mienen das Gespraech von frueher wieder auf. 
„Frag' meine Frau Mutter. Umsonst sing' ich nicht, da schau, am Fenster stehen unsere Koerberln, gerade frueher war mein kleiner Bruder, der Xanderl, da und hat sie ausgeleert, jeder Wirth fuellt sie uns voll, morgen in aller Frueh schleppen wir das heim, was wir da kriegen. Meinst, es ist ein Spass, die Mutter und die acht juengeren Geschwister zu erhalten? Wie die Wilden fallen sie ueber die Koerb' her, wenn wir hundsmued' heimkommen." 
„Deswegen brauchst aber nicht alle Tag einen andern Schatz?" 
„Ich? — Die Leut' sagen das! Ist es darum wahr? Eh! Ich wollt' ich waer' weiter, als mich meine Fuess' tragen." 
Das Maedchen schmiegte sich an den Leopold und schloss die Augen. 
„Da schau hin, Clara!" zischelte Einer. 
„Auch nicht uebel!" brummte die aeltere Schwester und ging zoegernd in die Ecke, sie stemmte die Haende auf die Tischplatte, neigte sich vornueber und musterte das schweigende Paar mit einem wegwerfenden Lachen. 
„He! Marie! schlaf'st ein bei dem fidelen G'spann da? — Die Herren wollen ein neues Lied von Dir hoeren. Pack' zusamm' und lass' den allein sitzen." 
Sie schlug das Maedchen leicht auf die Schulter und zog sie fort. „Es kann angehen!" rief sie den Musikanten zu. 
Gleich quiekte die Clarinette, die schlechtbehandelte Guitarre trommelte einen Wirbel und der Laerm verstummte, als die beiden Maedchen Hand in Hand mitten unter das Maennervolk traten. Der Leopold wartete, bis sich Alle den Saengerinnen zngewendet hatten, dann stand er auf und schaute ueber die Koepfe der Anderen hinueber zu den Schwestern. Dicht aneinandergedraengt hielten sie sich umschlungen, der Kopf der Juengeren lag halb auf der Schulter der Aelteren, und so zwitscherten und jodelten die zwei Maedchen, dass dem Leopold schier der Athem verging vom Anhoeren und Ansehen. Er trat zurueck, stuerzte zwei Glaeser Wein schnell nacheinander hinab, warf noch einen Seitenblick auf die Marie und ging davon, ohne dass ihn jemand beachtet hatte. 
Draussen fiel ihn die kalte Nachtluft an wie ein nasses Tuch, der Nebel war duenner und heller ge worden und das Mondlicht ganz klar. Er sah seinen Weg deutlich vor sich, feuchtglaenzend zog sich die ausgetretene Spur durch die kahlen Felder. Er taumelte. Der jaehe Umschlag aus der Hitze in die Nachtkaelte machte ihn ganz wirr, und sein weinheisser Kopf, sein ganzes fieberhaftes Wesen trieben ihn mehr, als er bewusst ging. „Wenn nur der heutige Tag nicht gewesen waere, wenn ich nur wuesst', dass sie die Augen aufmacht und sagt: „Gruess dich Gott, Leopold!..." 
„Thust mir bitterlich weh', Denn mein Herz gehoert noch dein ..." 
Das kam ihm so ueber die Lippen, ohne dass er recht wusste wie, es war ihm doch gar nicht darnach zu Muth, an eine Andere zu denken, aber das traurige bleiche Gesicht des leichtfertigen Maedels stieg doch vor ihm auf, als er die Verse vor sich hinsummte. 
„Glaub' fast, die thaet' keinen Mann, der es ehrlich mit ihr meint, so beschimpfen, und sie ist doch ..." Der Leopold redete laut mit sich selbst und stolperte weiter. Je naeher er der „blauen Gans" kam, desto langsamer ging er. 
„Thust mir bitterlich weh!" 
„Ja, ja Weib! thust mir so bitterlich weh, wie mir noch kein Mensch gethan hat ..." 
Jetzt stand er vor dem Hausthor, er seufzte schwer, presste die Stirn an den eiskalten Steinpfeiler, dann zog er ploetzlich so scharf an der Klingel, dass er es bis heraus auf die Strasse laeuten hoerte. 
Die Lene ist, nachdem er davongelaufen war, noch eine Weile still sitzen geblieben, freilich mit gebeugtem Ruecken und zusammengekrallten Fingern. Sie weinte nicht, sie sprach nichts, nur der Nacken that ihr weh, und langsam, als ob sie sich ueberzeugen wollte, dass ihr der Kopf nicht von den Schultern falle, bewegte sie ihn nach rechts und links, dann erhob sie den Oberkoerper, zog aber rasch das Genick ein und langte nach der schmerzenden 
Stelle. Ihr weisses Gesicht wurde blutroth, die graugruenen Augen liefen hastig durch die ganze Stube, sie nagte an der Unterlippe und fuhr mit dem Fusse, als ob sie etwas wegstossen wollte, ueber die Diele. 
„Aus ist's," sagte sie kurz. 
Jetzt aber begann ein seltsames Treiben; sie probirte eines ihrer Kleider nach dem anderen und spaehte aufmerksam, welches davon ihrem Leib die schoenste Form geben konnte. Sie hatte nicht viel Auswahl, darum behielt sie ein schwarzes Kleid, das glatt anpasste, sie erkannte auch, dass ihr weisses Gesicht und ihre rothen Haare sich noch schaerfer abhoben. Nun wand sie ein schwarzes Schleiertuechelchen um den Kopf, nahm ein warmes dunkles Tuch ueber die Schultern und sie war fertig hergerichtet wie zu einem Abendspaziergaug mit ihrem Manne. Sie holte ihren Handkorb und packte einen Kamm, ein paar Schuhe und ihr Gebetbuch ein, dann fuellte sie den uebrigen leeren Raum mit Waesche. Sorgfaeltig versperrte sie die Schubladen und den grossen Kleiderkasten und legte alle Schluessel mitten auf den Tisch, dann richtete sie das Nachtlaempchen zurecht, stellte die Milch fuer den Kleinen daneben, legte Candiszucker und Zwieback dazu, und nun, da Alles besorgt war, wollte sie gehen. — Als sie die Thuerklinke in der Hand hatte, blieb sie stehen und schaute durch die daemmernde Stube hinueber aus die Wiege, die zwischen den beiden Betten stand; sie tauchte die Finger in den Weihwasserkessel, der neben der Thuere hing, und ging zurueck zu dem Kinde. — Etwas Ernstes, Feierliches umfloss die schlanke Gestalt und ihr ausdruckloses schoenes Gesicht wurde traurig. Sie kniete vor der Wiege nieder und kuesste leicht und sanft die rothen Lippen des kleinen Leopold, und damit sie ihn nicht wecke, machte sie mit dem Daumen in der Luft das Kreuzzeichen ueber seine Stirne, seinen Mund und seine Brust. — Sie hockte lange dort und horchte, sie dachte, jetzt und jetzt muesse das Kind die Augen oeffnen und — und was dann? Erschreckt stand sie auf, fuhr mit zitternden Haenden ueber das Gesicht, bekreuzte sich selbst und ging mit festen, sicheren Schritten aus der Stube. 
Die Lene versperrte die Kuechenthuer, ruettelte an der Klinke, um zu pruefen, ob auch gut zugeschlossen sei, und eilte hinueber zu der Hanne. 
„Gelt, Du schaust spaeter hinueber zu meinem Buben, in einer Stund' bin ich wieder da, ich muss allerhand abmachen heut'," sagte sie ruhig zu dem Maedchen. 
„Versteht sich, so lang Du willst bleib' ich drueben ich kann gleich hinuebergehen und drueben arbeiten," meinte die Hanne. 
„Wie Du willst. Behuet' Dich Gott." 
Laessig wie immer ging die Lene durch den Hof; sie warf noch einen scheuen Blick auf ihr verhaengtes Stubenfenster und schlenkerte leicht mit dem Korbe hin und her, als ob er leer waere. 
Die Hanne packte ihre Arbeit zusammen, nahm das alte Handwerkzeug, die Einspannmaschine, unter den Arm und ging hinueber in das Zimmer ihrer Jugendfreundin. Sie zog den Vorhang zurueck, breitete feines Seidenpapier auf das Fensterbrett, legte die ungenaehten Handschuhe zurecht und sah nach dem Kinde, ehe sie sich an ihre Arbeit setzte. Bald jedoch trieb der blanke Fingerhut an ihrer schlanken Hand die winzige Nadel durch die feingefeilten Zaehne der zwei Messingplatten, welche den Handschuh eingeklemmt hielten. Gleichmaessig wie die alte Uhr, nur rascher, pochte der Fingerhut an die Platten und nach jedem Stiche lag der Seidenfaden, der die Ledertheile zusammennaehte, wie eine Perle gleich und glatt ueber den glitzernden Zaehnen der Maschine. Die Hanne war auch nach der Kaethe die flinkste Naeherin in der „blauen Gans" und sie hatte ihre Freude an der eigenen Arbeit. Wenn ein Handschuh fertig war, blies sie mit vollen Backen hinein, damit sie sah, ob sich kein Finger daran verdrehte, zog ihn ueber dem Knie glatt und richtete ihn so zurecht, dass der alte Herr Fuchs oft gesagt hatte: 
„Ueber meiner Kaethe und der Walter-Hanne ihre Handschuhe braucht man nur ein einziges Mal mit dem Zurichtholz zu fahren." 
He! Mit fuenfundsiebzig Jahren hatte der alte Handschuhzurichter das noch gesagt, und es fiel ihr jetzt wieder ein, als sie einen fertigen bluetenweissen Ballhandschuh auf das Seidenpapier legte. 
Bald sah sie nichts mehr, die Dunkelheit war so jaeh hereingebrochen, dass die Hanne die Haende in den Schooss sinken liess und in den grauen Nebel hinaustraeumte. Es war so friedlich, so heimlich da, von ihren Kindertagen ab zogen alle ihre Wuensche, ihre Hoffnungen, ihre Freuden und Leiden hinueber in die Stube der Frau Weiss. An diesen Fenstern sass vor langen Jahren, als die Hanne noch ein kleines Maedel war, die Schwester des Leopold, die so schoene kuenstliche Blumen machte, einen Tag, bevor sie starb sass sie noch da, und als der Leopold heim kam aus dem Kriege, sass er tagelang auf dem Fensterbrett, muthlos und traurig; spaeter richtete sich die Lene da ein mit seinem Kinde. Die Hanne seufzte heimlich, sie hatte ausgetraeumt. Rasch liess sie die Vorhaenge nieder, zuendete die gruene Studirlampe an und setzte sich mit ihrer Arbeit an den Tisch. 
„Ein Glueck, dass der Bub so still bleibt," sagte sie leise und ging zur Wiege. Der Kleine hatte sich gluehend rothe Backen erschlafen, Schweissperlen standen auf seiner Stirne und der Athem ging so schnell, dass sich sein Bruestchen hob, und manchmal kam ein leises Pfeifen aus der Kehle, Hanne legte ihr Ohr an die keuchende Brust des Kindes und trocknete sein heisses Gesichtlein, dann setzte sie sich wieder an ihre Maschine, blickte aber immer besorgt hinueber nach der Wiege. 
Je spaeter es wurde, desto mehr schlich die Zeit fuer sie hin. Draussen auf dem Hofe war es still geworden, das Geplauder der Nachbarn, die laermenden Kinderstimmen waren maelig verklungen, hie und da rief einer der Maenner im Vorbeigehen „Gute Nacht!" und bald regte sich gar nichts mehr, denn in der „blauen Gans" gingen die Leute frueh zu Bette wie die Huehner und krochen schier noch frueher aus den Federn. 
Neun Uhr! So lange war die Lene noch nie fortgeblieben, und sie selbst, die Hanne, sie war zu jeder Nachtstunde bis in den grauenden Morgen oft vor ihrem Holzroesslein mit den Messingplatten gesessen, doch ueber die Sperrstunde war sie ihr Lebetag nicht ausser dem Hause. 
Sie kannte die Stimmen der Nacht genau, das seufzende Weinen des Windes, der zuweilen durch den kleinen Blechofen hereinwimmerte, den geheimnissvollen, duftschweren Ton der Sommernaechte, der gleichsam von der durchhitzten Erde aufstieg und in die kuehle Luft schwamm. — Es beirrte sie auch nichts in ihrer Arbeit, das aechzende Knarren der hochgegepackten Frachtwagen, die in langen Reihen der Stadt zukrochen, hatte sie oft in den Schlaf gewiegt, und wenn sie wach bleiben wollte, so horchte sie auf das dumpfe stossweisse Pfeifen, das aus einem langen dunklen Schlot kam, der eine eiserne Netzkappe auf dem Kopfe hatte. Bei jedem Pfiff warf der Fabriksschlot Funken aus, und oft meinte sie, jetzt und jetzt muessten die Flammen emporschlagen, so feuerroth faerbte sich der Rauch. Manchmal jammerte ein Nachbarkind, zuweilen erschreckten Streit und Gezaenke das junge Maedchen, es endete aber zumeist mit Schluchzen und Weinen des Weibes, der Mann schnarchte oft schon, wenn die Frau noch unterdrueckt weiter jammerte. — Dem alten Uhrwerk gab es einen Ruck, der Hammer hob aus und schlug die zehnte Stunde. Der Hausmeister trabte durch den Hof und loeschte die Lampe aus, dann polterte er in der Einfahrt herum, verschimpfte die Katzen, die laermende Zusammenkuenfte in einem Hofwinkel hatten, dann warf er das Hausthor zu, dass es wie ein Kanonenschuss krachte, drehte den grossen Schluessel knarrend um und trabte wieder zurueck. Zehn Uhr vorbei und die Lene hinausgesperrt! — 
„Vielleicht ist sie ihrem Manne begegnet und er hat sie in's Wirthshaus gefuehrt, oder gar in's Theater," simulirte die Hanne, „aber dass sie nicht an das Kind denkt." 
So oft die Thorglocke laeutete, stand das Maedchen von ihrer Arbeit auf, doch die Ankoemmlinge klopften an alle Fenster, nur nicht an das der Lene. Eilf Uhr! — Zwoelf Uhr! — Jetzt fehlte Niemand mehr in der „blauen Gans," ausser dem Leopold und seinem Weibe. Der Fingerhut klopfte gleichmaessig an die Metallplatten, die Hanne arbeitete immer rascher, um ihre Unruhe zu verscheuchen, sie wollte nicht denken und traeumen, dort lag ja das Kind im Fieber und fingerte mit den kleinen Haenden in der Luft oder presste die Faeustchen an die gluehenden Wangen. Langsam und widerwillig sog es die Milch ein, die sie ihm gab, und wenn es auf eine Pulsschlaglaenge die Lider hob, so waren die Augen glanzlos. Ploetzlich wurde so scharf an der Glocke gezogen, dass sie noch eine Weile bimmelte, als der Hausmeister schon das Thor aufgeschlossen hatte und wieder polternd zufallen liess. 
Unsichere, schnelle Schritte kamen naeher und naeher; die Hanne rueckte ihr Arbeitszeug bei Seite und harrte, sie wusste, dass es der Leopold sei, aber allein — und die Lene? sie faltete die Haende und horchte. Jetzt stand er am Fenster und spaehte hinein, sie fuehlte beinahe seinen Blick. „Was ist mit der Lene geschehen? was wird er sagen, wenn er sein Weib jetzt nicht daheim findet?" fragte sie lautlos. 
Der Leopold sah nur den Schatten der Frauengestalt, die nach vome gebeugt wie eingeschlummert neben dem Tisch sass. „Sie hat also auf mich gewartet, zum ersten Mal seit wir verheirathet sind, und gerade heut', nach dem Tag," das packte ihn an, er frug sich, was er gethan hatte zum Austragen der Schuld. 
„Thust mir bitterlich weh..." 
Scham und Mitleid machten ihn muthlos, er presste seine Zaehne in die Hand, die nach seinem Weibe geschlagen hatte. Lange stand er da und wagte nicht zu klopfen. Der Schatten verschwamm zuletzt vor seinen Augen, obgleich das Weib drinnen unbeweglich sass. Er muehte sich ab, die rechten Worte zu finden, die er der Lene sagen koenne, aber sein uebervolles gepeinigtes Herz haemmerte, dass er es am Halse und in den Schlaefen spuerte. 
„Und wenn ich auf die Knie fallen muesste, da auf der Schwelle, und sie bitten, dass sie mir verzeihen soll, wie ich ihr verzeih', ich thaet' es jetzt," ging ihm verworren durch den Kopf, er klopfte leise an die Scheiben und schritt rasch zu der Thuere ... Die Hanne ging hinaus, schob den Riegel zurueck und trat dann weg, um ihm Raum zu lassen, damit er an ihr vorbei in die Stube konnte; aber der Mann drehte hastig den Schluessel um und langte in der Finsterniss nach der Frauengestalt, zitternd ergriff er das Kleid, das er in seiner Naehe knistern hoerte, klammerte sich daran und stotterte: 
„Ich ... ich hab einen brennenden Schaedel.. der Schlag... und der Wein... und der Zorn, den ich so lang verschluckt hab'... und die Lieb' zu Dir. Weib! Weib, ich bitte Dich ... ich will Alles vergessen ... so waer' es ja ein elendes Leben!" 
Die Hanne wollte sich losmachen, sie wollte reden, aber der Schreck und ein anderes beklemmenderstarrendes Gefuehl, das ihr die Kehle zuschnuerte, liess sie zu keinem Wort kommen. 
„Du hast mir heut' so weh gethan .... schau, vergessen ist der Schmerz!.... verziehen. Ich hab' ja auch gefehlt an Dir! ... Red', ich bitt' Dich, red'!..." 
Ein unterdruecktes, bitterliches Weinen war die einzige Erwiderung. 
„Wein' nicht," stammelte der Mann ermuthigt, „ich bitt' Dich" ... er liess das Kleid los, legte jaehlings seinen Arm um ihren Nacken, riss sie an seine Brust, und als ob ihm Jemand einen Stoss in die Kniebeuge gegeben haette, so brach er mit einem Male zusammen und lag vor ihr auf beiden Knieen. Er reckte den Arm hinauf und erfasste eine niederhaengende Hand, fest drueckte er sein heisses Gesicht an ihre Huefte und er fuehlte, wie die Hand zitterte, wie die ganze Gestalt bebte und schwankte. Er hoerte ihren Herzschlag und es ueberkam ihn, dass jetzt die entscheidende Stunde da sei fuer alle Zeit. Wie ein Sturm flog die Anklage, der Schmerz, die heisse Liebessehnsucht von seinen Lippen zu ihr hinauf, da in der Finsterniss, in der Erregtheit, in der Verzweiflung und Furcht vor der Zukunft sprach der Mann, wie er sonst nur in seinen Gedanken zu ihr redete. Sie sah ihn ja nicht, er brauchte sich nicht zu schaemen, einmal, ein Einzigesmal musste er doch die Last von seinem Herzen werfen. Er dachte nicht daran, ob sie ihn verstehen koenne, ob sie seine leidenschaftlichen Worte nicht aengstigten, er wusste kaum, dass er ihr Kleid, ihre Huefte, ihre Hand kuesste und wieder kuesste, als aber Tropfen um Tropfen aus ihren Augen auf seine Stirn fiel und das stumme Weinen des Weibes in ein krampfhaftes Schluchzen ueberging, da richtete er sich an dem Leib der Fiebernden muehsam auf, kuesste gewaltsam zwei bebende Lippen, die seinen Kuss nicht erwiderten, und zog die Gestalt in das erleuchtete Zimmer. . . Die Hanne entwand sich seinem Arm und wankte mit einer abwehrenden Handbewegung an den Tisch, sie setzte sich vor ihr Arbeitszeug und verhuellte das Gesicht mit dem Tuche, das sie um den Nacken geschlungen trug. 
Zuerst rieb sich der Leopold die Augen, nachher sperrte er sie weit auf und glotzte die Hanne an, dann griff er nach der Lampe, schleuderte die Thuere mit dem Ellenbogen zurueck und leuchtete hinaus in die Kueche; als er sah, dass nur sie allein, die dort hinter ihm am Tische sass, da sei, stellte er die Lampe wieder hin und frug erstaunt: 
„Du hast mir die Thuer aufgemacht?" 
Die Hanne nickte, ohne aufzublicken. Jetzt wird er um sein Weib fragen, schwebte ihr undeutlich vor, was soll ich sagen? Aus dem was er gesprochen hatte vor ein paar Minuten, hatte sie herausgefunden, dass Schlimmes zwischen den Eheleuten vorgefallen war. Wo aber mag die Lene hingelaufen sein, und was wird er sagen — was wird er thun?! 
Das Maedchen wusste nicht, wie das erstaunte Gesicht des Leopold sich allmaelig verwandelte, wie er an dem Schnurrbart zupfte und zweifelnd auf die duerftige Gestalt blickte, wie endlich ein ingrimmiger, haesslicher Zug sein Antlitz entstellte. Erst als er brutal auflachte, schrak sie zusammen, liess die Haende niederfallen und wandte sich ihm zu. 
„Ist ein dummer Spass gewesen," und er zuckte geringschaetzend die Achseln. 
„Was?" 
„Na, dass sie Dich da hinausgeschickt hat und komod weiterschlaft," er dehnte die Worte und sprach laut, als ob er Jemand wachrufen wollte. 
„Lepold!" 
„War Dir vielleicht um das Bussel z'thun, scheinheiliges Ding? Komm' ich gieb Dir noch ein's, mein Weib ist nicht eifersuechtig, das siehst Du!" 
Alles das war fuer die Lene geredet, er waehnte, dass sie dort in ihren Kissen verborgen trotzig hinhorchen thaete auf jedes Wort und dass die Hanne nur da sei, um neuen Zank unmoeglich zu machen. Jetzt regte sich Zorn und Scham wieder in ihm, das dumme Maedel da hatte seinen Jammer gehoert, hat ihn auf den Knieen gesehen und sein Weib hat geschlafen, oder hat ihn neuerdings verspottet. Da krampfte sich schon wieder die Hand zusammen. Auseinander mit den Fingern! Herrgott! was macht das Weib mit ihrer Unsinnigkeit aus mir! 
„Hast Du Dein Weib nicht gesehen, Leopold?" 
Das fuhr in seine peinvollen Gedanken, er setzte sich matt nieder und frug: 
„Was hast Du gesagt?" 
„Die Lene ist in der Abendzeit fortgegangen und ist — erschrick nicht, ich bitt' Dich — ist noch nicht heimgekommen," sagte das Maedchen leise. 
„Nicht daheim! jetzt? mein Weib?" stammelte der Leopold, er stiess die Hanne beiseite, rannte zu dem Bette seiner Frau, schuettelte die Kissen und Decken, wuehlte Alles durcheinander, er meinte, dass sie versteckt sein koennte. „Nichts da . . . wo . . . wo ist . . . sie hin?" gurgelte er, als ob er aus einem Wasser herausriefe, das ihm ueber den Kopf ging. 
„Jesus, Maria! schau nicht so drein, komm zu Dir! Es kann ihr ja etwas geschehen sein — in der Frueh wird sie schon kommen," troestete entsetzt und zaghaft die Hanne. 
„Was geschehen ... freilich, das koennt' moeglich sein," lallte er „aber ... Hanne, es giebt auch Weiber, die ihren Maennern davonlaufen..." 
„Davonlaufen?" sagte die Hanne erschreckt. 
„Durchgehen! ... Wo ist mein Bub?" schrie der Mann jaehlings und tappte nach der Wiege. 
„Sei nur still, ich bitt' Dich, das Kind ist da, ich bin ja darum heruebergekommen." 
„Armes Ding, Du," murmelte der Leopold, „Du bist immer gut und ehrlich ... Du hast den Hieb pariren muessen, den sie mir zurueckgegeben hat . . . Hanne, sag' mir Alles von ihr." 
Er zog einen Stuhl herbei und stiess ihn derb zu Boden, der Kleine schrie im Schlafe auf und hustete gleich danach kurz und schrill, dass es wie ein heiseres Bellen klang. Die Hanne horchte aengstlich und wollte zu dem Kinde, doch der Mann setzte sich ihr gegenueber, hielt sie am Arme fest und sagte wie ein Stumpfsinniger: 
„Alles sag' mir ... Alles!" 
Was sie zu erzaehlen wusste, erzaehlte sie ihm, es war wenig genug. Er liess sich die letzten Worte seines Weibes immer wiederholen, er sagte selbst jede Silbe nach, aber er konnte nichts herausfinden, als dass sie mit einer Luege ihn und das Kind verlassen hatte. 
„Leopold, sei doch ein wenig gefasst," bat die Hanne, „lass' mich aus, ich muss zu dem Buben, der Husten ist so — Dein Kind ist krank, hoerst?
„Auch das noch …
Er nahm die Lampe und leuchtete dem Maedchen, das fuersorglich wie eine Mutter das Kind aufhob. 
„Da schau, Lepold, wie der Kleine fiebert." Mit dem Stiele eines Loeffels drueckte sie die Zunge des Knaben nieder und schaute in sein Muendchen. „Ich mein'," sagte sie erregt und suchte die Thraenen zu verschlucken, „ich mein', Du sollst schnell einen Doktor holen, das waere das Beste." 
„Warum?" frug der Mann gedankenlos, denn das Bild seines Weibes flimmerte dort auf dem Putztische und er konnte an nichts mehr sonst denken als an sie. Wo, wo, wo ist sie? . . . Bei wem? ... bei wem? Herrgott! ... Er konnte nicht weiter fort mit seinen Gedanken, eiskalt rieselte und rann es ihm ueber den Ruecken, er nahm das Bild und stierte es an, als ob er es sein Lebetag nicht gesehen haette. „Bei wem?" murmelte er, und als er sich reden hoerte, da hub auch sein Gehirn wieder muehselig zu arbeiten an. „Vielleicht jetzt schon ein nichtsnutziges Weib," summte es in seinem Kopfe. 
Das Bild glitt aus seiner Hand und fiel vor ihm nieder, er blickte auf den Fussboden, und als er hinter dem gruenlichen Glas ihr Gesicht heraufschillern sah, trat er mit dem Absatz darauf, dass die Scherben knirschten. 
„Wer Lepold! hab' doch Erbarmen mit Deinem Kind', ich kann den Buben nicht auslassen, das ist die Braeune! Hol' den Doktor, das Kind koennte die Nacht ersticken." 
Mit stumpfsinniger Neugierde bog sich der Mann nieder und schaute in das kleine Gesicht. Das Muendchen war halboffen und es wehte den Leopold heiss an, als er mit seinem Finger die trockenen Lippen beruehrte; die Augenlider hoben sich langsam, nur die halben Sterne waren zu sehen, der weisse Augapfel aber hatte den blaeulichen Glanz verloren und darum hatte der Kleine das Ansehen einer Leiche, trotz der Fieberroethe. 
„Schau' nur, Leopold, schau'!" klagte die Hanne bittend und legte ihre Hand auf seinen Arm. 
Der Mann aber blickte ueber die Achsel auf die zitternde hagere Maedchenhand nieder. Das fremde Geschoepf da aengstigte sich um seinen Buben, dasselbe unbeachtete stille Maedchen hatte schon als Kind den ganzen Reichthum der Armen, die geraden Glieder, hinaufgetragen auf das Hausdach und sie gebrochen und zerschellt heruntergebracht, und das um seinetwillen, um ihm eine Freude zu machen . . . Und nun steht sie wieder da neben ihm und zittert fuer sein Kind und vertheidigt die nichtsnutzige Mutter . . . sein Weib. 
„Ein nichtsnutziges Weib," murmelte er ingrimmig, und die Hanne schlang angstvoll die Finger ineinander und drueckte ihre Wange an das heisse Gesicht des Kleinen. 
„Lopold, ich bitt' Dich! — oder da, bleib' bei ihm, ich hol' den Doktor!" sie legte ihm das Kind in den Arm und lief aus der Stube, ehe er etwas erwidern konnte. 
Die Lampe zuckte, flackerte und malte unruhige Schatten an die Waende; eine grosse Fliege surrte immer um das Koepfchen des Kranken, und der Vater konnte sie nicht haschen, nicht verjagen, er blies nach ihr, doch sie liess sich nicht vertreiben. Das Summen und Kreisen des Thieres erbitterte ihn, denn es machte seinen weinschweren Kopf wieder wirblicher, und das Kind lag wie ein Stueck Blei in seinem Arm, der kleine Koerper stroemte eine fuehlbare Hitze aus. Jetzt zuckte und knisterte die Lampe, sie musste bald erloeschen, ein brenzlicher Geruch zog durch die Stube und verlegte ihm schier den Athem, langsam schleppte er sich auf und nieder und wiegte seinen Buben, der recht jammervoll stoehnte. Niemals war dem Leopold das altbekannte liebe Gemach so leer und fremd gewesen, selbst als seine Eltern todt waren und er allein da hauste, war es freundlicher; aber heute! . . Es sah aus, als ob sich die Decke gesenkt haette, ja als ob sie sogar jetzt noch Zoll um Zoll herabrueckte, und dabei war es zum Ersticken schwuel, dumpf und beaengstigend . . . Das ersterbende Licht warf nur mehr einen fingerbreiten Streifen ueber den Tisch, das ganze Gemach lag in schwarzer Dunkelheit. Die Finsterniss verwirrte den erregten Mann noch mehr, er wollte das Fenster oeffnen, darum legte er den Knaben auf sein Bett . . . Oh! . . . Das ist ja nicht das seine, er hatte sich nur so hingetastet in der Finsterniss, das ist ihr Lager ... sie hatte die weichsten Kissen, und da, wo ihr schoener Kopf ruhte, da roch es immer so frisch von ihren Haaren, als ob man den zarten Flaumduft eines jungen Huhnes einathmen wuerde. Wie liebte er dieses rothe, gesunde, duftende Haar . . . und da, freilich, da lag ihr Nachthaeubchen und gerieth ihm zwischen die Finger und er liess sein gluehendes Gesicht darauf fallen . . . 
Kam wirklich die Zimmerdecke langsam herunter, herabgedreht durch eine unsichtbare Kurbel, die aber scharf kreischte? . . . Schrie sein Kind so heiser und hustete so bellend? .. . Wahrhaftig! Da hatte er mit einmal seinen zweiten Arm wieder.. . . Drueben in der grossen Waschkueche spielten die Musikanten den Walzer, den er mit seinem jungen Weibe soeben getanzt hatte; Hochzeitnacht? . . . Oho! das ist mehr Laerm! als er heute ertragen kann . . . Noch ein Glas Wein? 
„Lass den Spass sein mit der Marie," grollte der Leopold, und dann seufzte er: „Thust mir bitterlich weh..." Jetzt rafft er sich auf und schuettelt suchend die Kissen durcheinander; freilich, so ist es ... das ist ihr Bett und leer, nur sein Bub' ist da bei ihm, sie ist fort, ist ein nichtsnutziges Weib!... 
Die Lampe knisterte, warf ein paar kleine Fuenkchen ab, flammte auf und erlosch … 
Zwischen den beiden Betten am Boden lag der Leopold lang ausgestreckt, ohne Athem, wie ein Erstickter, und sein Soehnlein wimmerte, als es nimmer schreien konnte. Der Mann hoerte nichts, seine letzte krampfhafte Bewegung war, mit ausgespreizten Fingern die Decke zu halten, denn er sah, wie sie tiefer und tiefer herabsank . . ., sah, dass sie nur mehr handbreit von seinem Kopf entfernt ist und ihm jetzt das Hirn zusammendruecken werde ... 
„Einmal muss aber die Geschichte doch ein End' nehmen, meinst nicht?" zischelte die alte Frau Walter. Sie stand in der Kueche des Leopold und schielte nach seiner Zimmerthuer. 
„Sobald er wieder hinaus kann, komm' ich heim," erwiderte die Hanne kleinlaut. 
Die Alte rang die Haende und schuettelte dann alle zehn Finger knapp vor den Augen ihrer Tochter. 
„Weisst Du, dass es jetzt volle sechs Wochen sind? — Tag und Nacht bist Du da herumgehockt. Ich will nichts von der versaeumten Arbeitszeit sagen, aber schau, wie Du zugerichtet bist," belferte halblaut die Frau. 
„Ah, und wie denn? — Ueberleg' sich doch die Frau Mutter Alles. Das Kind war zum Ausloeschen, der Leopold ein schlaghafter Mensch, und die Lene —" 
„War eine gescheite Person, die auf und davon ist, wie sie ihr versoffener Mann zum erstenmal gepruegelt hat. Wenn wir es Alle so gemacht haetten, so waeren unsere Maenner auch anders worden." 
„Eine gescheite Person?" wiederholte das Maedchen erstaunt. 
„Ja. Und Du? Eine dumme Gans, die ihre Zeit versaeumt, weil sie wildfremde Leute pflegen muss." 
Wildfremde Leut'? Der Weiss Leopold und sein Bub'?" 
 „Na, Nachbarn halt. Wer hat sich denn sonst im Haus' so geschaeftig gemacht ausser Dir?" frug die Mutter boshaft und stemmte herausfordernd beide Arme in die Hueften. 
„Ist denn das ganze Haus veraendert, sind alle Leute anders worden in sechs Wochen?" sagte die Hanne kleinmuethig. „Vor sechs Wochen war ja der Leopold fuer Alle ein braver, ehrlicher Mensch und die Lene fuer die Meisten eine schoene, aber faule Gredel, und jetzt —" 
„Das verstehst Du nicht; eine Frau, die so schoen ist, verdient eine schoenere Behandlung, alle Leut' sagen das, die nobelsten Leut', und das G'richt gibt ihr Recht, nicht ihm." 
Der Wisperton, in dem die Beiden sprachen, erregte die zuernende Frau immer mehr, sie keifte ihrem Kinde beinahe in die Ohren, verzog spoettisch den Mund, rieb die Handballen ineinander, dass es knarrte, und freute sich fast, als sie das graubleiche Gesicht der Hanne so verstoert und furchtsam sah. 
 „Aber Frau Mutter," fluesterte sie besaenftigend. 
„Gered't ist gered't. Schau, dass Du bald heimkommst, sonst hol' ich Dich, aber anders!" 
Frau Walter streifte die Aermel so weit hinauf, als sie sich schieben liessen, und ging breitspurig durch die Kuechenthuere hinaus in den Hof. Draussen lauerten schon die Nachbarinnen, neugierig, ob die resolute Mutter das dumme Maedel mitbrachte, oder ob die Wirthschaft so weitergehen wuerde. Sie zuckten nur mitleidig die Achseln, als die Alte allein kam, und steckten die Koepfe zusammen, als sie, ohne ihnen lange Rede zu stehen, davonging. 
Sechs Wochen hatten wirklich genuegt, um die Menschen in der „blauen Gans" zu aendern, ihre Stimmung zu festigen und ihre Meinungen abzuklaeren. Die Weiber redeten ja Tag und Nacht ueber die Geschichte mit der Lene, und so hatten sie gerade genug Zeit gehabt, um die meisten Maenner windelweich zu schwatzen. Dass die Weiber Recht hatten, bestaetigte das Gericht, weil es die junge Frau nicht dazu verhielt, zu ihrem Manne zurueckzukehren. 
Die Weisen der „blauen Gans" und vor Allem der Laternanzuender hatten vorhergesagt, dass die Ausreisserin mit Schande und Spott heimgebracht werde, und nun nahm sie das Gericht in Schutz. Sie musste nicht in die grosse Stube der seligen Frau Weiss, das wollte etwas sagen in jenem Winkel, wo sich die armen kleinen Leute von der Gewalt des Gerichtes auch den Begriff der Unfehlbarkeit machten und davor eine gruselnde Scheu wie die Kinder vor Gespenstern hatten. Darum war und blieb der Leopold jetzt fuer sie im Unrecht und die Lene hatte den Weg eingeschlagen, den ein junges schoenes Weib geht, „wenn sie ihr Mann schlecht behandelt." 
Die junge schoene Frau hatte auch wirklich schnell Freunde gefunden, die ihr bald ihr Recht begreiflich machten. 
Da war zuerst die Schwester des „Herrn," des grossen „Handschuhmachers", wie sie den Fabrikanten bezeichneten, fuer den die Haelfte der Leute in der „blauen Gans" arbeiteten. Die zierliche kleine Frau, eine unternehmende Franzoesin, hatte sich von ihrem Bruder getrennt und auf eigene Faust einen „Salon fuer Damenbekleidung" eroeffnet; das wollte sagen, dass sie von den ungewoehnlichsten Huetchen angefangen, bis zu den geschmackvollsten Stiefletten herab Alles feil hatte, was zu dem Putz einer eleganten Frau gehoert. Sie hatte diese neue und vornehme Idee von ihrer Vaterstadt, von Paris, hergebracht und sie klug zu verwerthen begonnen. Alle aelteren Geschaeftsleute sperrten Maul und Augen auf, denn mit einigen wandhohen Spiegeln, Sammtsophas und einer Menge kuenstlicher Blumen, kurz mit allerhand solchem Firlefanz, an den ein aufrechter Kaufmann gar nicht denkt, schnappte sie ihnen doch dir allerschoensten Kunden vor der Nase weg. 
In dem Salon der „Madame Margot" gab es auch keine bedienenden jungen Herren, die regelrecht frisirt, in den elegantesten ModezeitungStellungen herumlehnten, oder mit krebsrothen, aber zierlich gebogenen Fingern die Stoffe in genial-hingehauchte Wogen zu bauschen wissen. Einfache, schwarzgekleidete Frauen sprachen sachkundig mit der Modedamenwelt, sie prueften Gesichtszuege, Haarfarbe und Gestalt genau, unterzogen die Abstufungen der Farben einem ernsten Studium und waehlten dann erst Form und Stoffe. 
Diesen sorgfaeltig zu Werke gehenden Frauen waren zwei schoene junge Maedchen beigegeben, eine ueppige Bruenette und eine schlanke Blondine; die Beiden mussten die gewaehlten Gegenstaende versuchsweise in Gebrauch nehmen und in diesem meist kostbaren Putz auf- und niedergehen, sitzen, sich drehen und wenden, so dass die Kaeuferinnen die Wirkung an einer lebendigen Gestalt erproben konnten. 
Seit fuenf Wochen war an Stelle der allzuschlanken Blondine ein Rothkopf getreten, der die Damen durch seine Schoenheit entzueckte, es war die Lene, die „Mademoiselle Madelaine" hiess. 
Als sie ihrem Manne davonlief, ging sie geraden Weges zu Madame Margot und erzaehlte ihr den ganzen Jammer. Die kleine Frau hoerte aus der Geschichte mehr und Anderes, als darin lag, dafuer aber sah sie die schoene Gestalt des jungen Weibes ganz genau. Madame Margot war seit Jahren von ihrem Gatten getrennt, und das traurige Ereigniss, das sie da hoerte, war nach ihrer Auffassung nur ein neuer Beweis fuer die Niedertraechtigkeit „von die Mann." Es gab demnach mehr als einen Grund, dass sie diesen empoerenden Fall in die winzigen Haende nahm, nachdem er von ihr zurechtgelegt war, einem geschickten Advokaten uebergab und das misshandelte schoene Weib frischweg in ihr Geschaeft nahm. 
Ehe die Lene sich noch ganz mit sich zurechtgefunden hatte, waren schon ein Buendel Federn zerschrieben an einer langen Anklageschrift. Darin stand, dass der Leopold ein Wuestling sei, ein Saeufer, dass er sein Weib fast erschlagen, und dass die Lene einen solchen Widerwillen gegen ihn habe, dass sie in ehelicher Gemeinschaft nicht mehr mit ihm weiterleben koenne. 
Der Leopold lag aber schon drei Wochen todtkrank da als ihm die Schrift in sein Haus flog, er konnte sie nur muehsam lesen und verstand sie kaum, er wusste auch nicht viel zu erwidern, als acht Tage darauf der Advokat kam und ihm das Alles muendlich sagte. Der Mann musste zugeben, dass er sein entlaufenes Weib geschlagen habe, dass sie ihm treu gewesen, dass sie nichts verschwendet und seine Wirthschaft in gutem Stand gehalten. 
„Gegen die Abneigung Ihrer geschaetzten Frau giebt es kein Mittel, Zwang wuerde nichts nuetzen," meinte der Advokat, „und, verzeihen Sie, lieber Mann, Sie duerfen sich bei alldem, was Sie gethan haben, gar nicht wundern, wenn sich eine schoene ehrbare Frau von Ihnen lossagt," schloss der Geschickte mit einem Hinblinzeln ueber die hilflose, krueppelhafte Gestalt des Kranken und mit einer wuerdevollen Handbewegung, die sich wie eine Verurtheilung ansah. 
Der Leopold glotzte den Advokaten an, er wunderte sich gar nicht ueber das Gebaren seiner Frau, er besann sich nur, dass Alles, was ihm dieser abgeschliffene und gemessene Herr da sagte, schon in der langen Schrift zu lesen war, und dann — ja — das gute Gedaechtniss seiner Lene brachte ihn ein wenig aus dem Geleise; jede Kleinigkeit, die vorgekommen war, waehrend sie noch im Frieden miteinander gelebt hatten, wusste sie und hatte sie den fremden Leuten erzaehlt, nur um ihn zu verkleinern . . . Wie lange muss sie da in einem Athem geredet haben, und immer nur Boeses von mir, dachte er, und da wusste er auch mit einem Male, dass sie ihm niemals auch nur gut gewesen sei und dass ihr kein Fuenklein von der Liebe, die er allzeit fuer sie gefuehlt hatte, im Sinn geblieben war. 
Der Advokat stand geraeuschlos auf und frug noch einmal: 
„Ist nicht Alles so? Hat Ihre geschaetzte Frau eine Unwahrheit gesagt?" 
„Ach Gott! nein, ... Es ist so ... meine geschaetzte Frau hat nicht gelogen. Ja, ja, ja!" 
Seine Wangen gluehten vor Fieberhitze und Scham, weil er sein Unglueck so ruhig anhoeren musste, als ob ihm Einer die Geschichte zweier anderer ihm fernstehender Menschen erzaehlen wuerde, aber rechtfertigen wollte er sich vor dem eiskalten Manne da nicht. Er verschwieg, wie tief ihn die Lene gekraenkt und beschimpft hatte, und jede Leichtfertigkeit, der sie ihn beschuldigte, empfand er weniger beschaemend, als die Missachtung, die Abneigung, die sie fuer den Krueppel hatte. Als aber der Advokat noch an der Thuere umkehrte und sich wieder an das Krankenbett setzte und ueber die Scheidungsfrage deutlich zu unterhandeln anfing, da wurde der Leopold wild, denn ganz im Hintergrunde aller seiner Gedanken stand doch die Hoffnung, dass sie bald wieder heimkehren werde; jetzt aber wurde der Gedanke durch untilgbare Furcht verdraengt, sie koenne einem Anderen angehoeren, wenn er sich fuer immer von ihr lossagte. 
Er biss die Zaehne uebereinander und konnte das Bild nicht los werden. — Der schoene, weisse, kuehle Leib in den Armen eines anderen Mannes, die rothen Lippen gekuesst von anderen, fremden Lippen, die schoene Statue vielleicht lebendig. 
„Jetzt ist es genug, jetzt gehen Sie, das ist mein Zimmer, Herr, und wenn ich ein Flegel bin, so sollen Sie sehen, was ein Flegel thut," wuergte Leopold heraus und zeigte nach der Thuere. 
Ein hoefliches Schwingen der feinen Gestalt und der Advokat war verschwunden. Dem Kranken aber war der Kopf wieder recht schwer. 
„Weisst, Hanne, mir thut Alles weh, der Kopf und .." Der Leopold redete nicht aus, er griff nur nach dem Herzen. 
Sie ist eine ehrbare Frau, hatte der Advokat gesagt, und dass sie dreissig Gulden Monatsgehalt bei der Madame Margot hat, dass sie dort nur mit Damen verkehren muss, gar keinen Mann zu sehen bekomme, dass sie sehr sparsam und allein lebe und sonst keinen Wunsch habe, als von ihrem Manne loszukommen. 
„Bin ich ein miserabler Lump!" sagte er ingrimmig, „hab' ich das arme Weib so ungluecklich gemacht, so beschimpft und geschlagen ..." 
Er liess seine Augen langsam von einem Gegenstand zum andern gehen, das Alles, was fuer ihn so grossen Werth hatte, das alte Hausgeraethe von Grossvaterszeit her', das sie Stueck um Stueck so oft beruehrt hatte, das stand da auf demselben Flecke, sie aber war auf und davon, nichts hatte sie zurueckhalten koennen, nicht die Gewohnheit, die alle Leute festhielt da in dem Winkel, nicht das kranke Kind, das ihrem eigenen Leib entsprossen, nicht er, der Alles fuer sie that und liess, seit sie zueinander gehoerten, nichts, gar nichts hatte Macht gehabt ueber das wortkarge, gedankenscheue Weib . . . Und sie sei in ihrem Rechte, hatte der studirte Herr gesagt? ... Wenn dem Advokaten, der jetzt da bei ihm sass, inzwischen daheim sein eigenes Weib davonliefe, wuerde er auch diesem das Recht zusprechen? Gewiss nicht, weil … weil er zwei Arme hat ... mit dem Krueppel durften sie Alle umspringen wie sie wollten. 
Mit solchen Gedanken schlug sich der Leopold herum, und wahrlich nicht zu seinem Heil. Manchmal schlief er die langen Tage vor Erschoepfung und die Naechte schrie und jammerte er im Fieber. Wie die Zeit hinrann, wusste er sich nicht zu sagen, nur ab und zu frug er einen Kameraden, der nachsehen kam: „Was ist heut' fuer ein Tag?" und dennoch rechnete er, sobald er zeitweilig heller denken konnte. 
Jetzt aber wusste er bestimmt, dass er sechs Wochen schon da auf ein und derselben Stelle lag, er hatte gehoert, wie draussen die alte Walter ihre Tochter abkanzelte, er hatte sich angestrengt, ihre Worte zu vernehmen, aber von dem langen derben Gerede war nichts in seinem Kopfe haften geblieben als die sechs Wochen. 
„So lang'!" seufzte er, „sechs Wochen hab' ich sie nicht gesehen. Weiss sie denn nicht, wie elend es mir geht?" 
Sie wusste es wohl, dass er krank dalag; ein leichter Schlaganfall, das sei vom Trinken gekommen, sagte der Arzt, bei dem Madame Margot anfragen liess. 
Die Weiber in der „blauen Gans" fanden auch diese Krankheit natuerlich und stellten sie ihren Maennern als abschreckendes Beispiel hin. Der Leopold war eben an jenem Unglueckstage bis nach Mitternacht droben in der verschrieenen Kneipe gewesen, hatte getrunken und die Strohschneider-Marie hatte ihn um den Hals gehabt; das hat die Laternenanzuenderin, die nach ihrem Mann auf die Suche ging, durch das Wirthshausfenster Alles erspaeht. 
„Der Einarmige hat auch meinen armen Mann unter das Gesindel geschleppt," schluchzte sie, sobald auf dieses Ereigniss hingewiesen wurde. 
„Na ja, dass Einen da unser Herrgott straft, dass Einen wenigstens der Schlag trifft, ist doch ganz natuerlich," sagte gewichtig die Frau Waller. 
Somit war das Unglueck des Weiss-Leopold zurechtgelegt und der Lene ein Stein in das Brett geschoben. 
Am Anfang der Krankheit hatte noch hie und da eine der Frauen die Hanne auf einige Stunden vom Nachtwachen abgeloest, als aber das Kind ganz ausser Gefahr war, hatten sie die Pflege des Vaters dem jungen Maedchen allein ueberlassen, und jemehr sich die gute Stimmung der Lene zuwandte, destoweniger kuemmerten sich die Nachbarinnen um die Krankenstube, an welcher sie tagsueber doch so oft vorbeigehen mussten. Alles das waehrte nun gerade sechs Wochen. 
„Also sechs Wochen!" sagte der Leopold sehr laut, als die Hanne in die Stube trat, „das ist recht lang .. Hast Du die ganze Zeit nichts von... von meinem Weib gehoert?" 
„Gar nichts," erwiderte das Maedchen und setzte sich verstoert an das Fenster. 
„Bist mued'? Ich glaub' es Dir." In dem Gesichte des Kranken begannen die Muskeln zu zucken. „Du Lene! ... ah! Hanne wollt' ich sagen, Deine Alte kann wild sein . . . morgen steh' ich auf ... morgen." 
Die Hanne wendete sich erschrocken um und murmelte etwas, dann erhob sie sich und sagte langsam: 
„Das muss Dir erst der Herr Doktor erlauben." 
„Ich halte es aber so nimmermehr aus, ich muss schauen, dass ich wieder zu meinem Strassendienst komme... sechs Wochen! ... Du, da wird bald Schmalhans der Kuchelmeister." 
„Es reicht schon noch eine Weile mit Deinem Ersparten," sagte das Maedchen verlegen. 
 „Freilich, das Geld hat sie uns ja im Haus gelassen. So viel Ehre hat sie doch gehabt." 
„Leopold! Kannst Du sie denn keinen Augenblick vergessen, denkst Du denn alleweil und alleweil nur an die Davongelaufene?" frug die Hanne mit zitternder Stimme. 
„Aufgeschaut! ... sie ist eine ehrbare Frau, hat der Herr Advokat gesagt. Musst niemals so eine ehrbare Frau werden, Maedel!" 
„Ich! — Dummes Zeug!" Die Hanne drehte sich jaeh um und nahm wieder ihre Arbeit auf; nach einer Weile pochte der blanke Fingerhut gleichmaessig und flink an die flimmernde Metallplatte. 
Seit kurzer Zeit konnte es der Leopold schon ertragen, dass sie in der Stube naehte, frueher war sie draussen in der Kueche gesessen, recht nahe an der Thuere, die nach dem Hofe fuehrte, so dass ein schwacher Lichtschein durch das Guckloch gerade auf ihre Maschine fiel. Das war ein muehseliges Arbeiten gewesen, und mit geschwaechten Augen schaute sie jetzt auf das scharfglaenzende Arbeitszeug. 
„Es hilft Alles nichts, ich muss morgen aufstehen. Musst mich halt auf die Strecke fuehren, wenn ich nicht allein gehen kann," begann der Kranke und liess seine abgemagerten Fuesse ueber den Bettrand haengen. Langsam versuchte er alsdann den Koerper nachzuschieben und dazwischen lachte er und machte sich luftig ueber seine Schwaeche. 
Die Hanne schaute nicht nach ihm um, die Spaesse, die er machte, thaten ihr weh; sie verstand die Bitterkeit dieser Selbstbespoettelei nicht, sie dachte nur, wie kann so ein kranker ungluecklicher Mensch lustig sein? Manchmal schon waere sie selbst gerne aus seiner Stube gelaufen, hinueber in ihre stille Kammer, es war ihr oft, als ob sie da ersticken muesste in der Naehe des fieberhaften Mannes, aber was sollte dann aus dem Kinde und aus ihm werden? Auch jetzt war wieder die schmerzliche, quaelende Ungeduld ueber sie gekommen, zum ersten Male im Leben hatte sie das Gefuehl, als muesse sie sich mit einem starken Handgriff selbst herausreissen und etwas, das auf ihren Schultern, auf ihrer Brust lag, abschuetteln. — Und doch, hatte sich andererseits nicht ein Lebenswunsch erfuellt, hatte sie nicht alle die Jahre hindurch gewartet und gewartet, dass eine Stunde komme, wo sie fuer den Leopold etwas thun koenne, was ihm Freude machte? Waren nicht alle ihre Gedanken, Traeume und Hoffnungen von Kinderzeit her immer und immer heruebergeflogen und wie verscheuchte Schwalben um das Fenster geirrt, an dem sie jetzt sass, da er Niemand auf der Welt hatte als sie? 
Draussen im Hofe zischelten und keiften die Leute miteinander und schielten von der Seite nach ihr hin. „Wo anpacken?" fragte sie sich. Wenn sie es auch versuchen wollte, die Lene umzustimmen, und wenn es ihr auch gelingen wuerde, die Uebermuethige heimzufuehren, koennen die Eheleute jemals wieder miteinander im Frieden leben? Wo aber sonst anpacken, um dem Gebrochenen wieder auf- und weiter zu helfen? Wenn er nur nicht so kichern und wispern wuerde hinter ihr; glaubt er, sie koenne lachen, weiss er denn gar nicht, wie traurig sie ist? 
Waehrend die Hanne so gruebelte und hastig naehte, hatte sich der Leopold in die Decke gewickelt und war bis zu ihrem Stuhl hingeschlichen. 
„Da schau her! Da bin ich!" 
Das Maedchen sprang auf und breitete ihre Arme aus, um den Schwankenden zu halten, wenn er wieder zusammenfallen sollte wie vor sechs Wochen, als sie ihn am Boden fand. Der Leopold schlang aber seinen Arm um ihren Hals, stuetzte sich fest auf ihre schmalen Schultern und wankte zurueck zu seinem Bette. 
„Schau, schau, wie schwach ich bin und Du, Maedel, wie ... stark!" Er setzte sich auf das Lager und lehnte seinen schweren Kopf an ihre Brust. „Ich kann morgen doch nicht auf die Strecke, ich kann Dich auch noch nicht entbehren ... Hanne... deine Frau Mutter ... freilich, freilich ... bist ein blutjunges Maedel... aber schau ... dem Weiss-Leopold ist nichts geblieben als Dein gutes Herz und sein kleiner Bub." 
Wo waren jetzt die dunklen, ungeduldigen Gedanken von frueher? Daher gehoerte sie, moegen die Nachbarn den Leopold schimpfen oder loben. 
„Sei nicht so kleinmuethig, wirst bald wieder stark werden. Ich bleibe da bei Dir, so lange Du mich da haben willst, und gehe halt, wenn Du mich nimmer brauchst," sagte die Hanne fest. 
„Da wirst Du lange bleiben muessen, Maedel..." 
„So lang, bis —" 
„Bis?" 
Sie verschluckte einen Seufzer und setzte sich schweigend an ihre Arbeit. 
Wieder war ueber eine Woche um und der Leopold sass nun schon neben der Hanne am Fenster und sein schwacher Arm zitterte, als er den kleinen Buben vor sich auf dem Schooss halten wollte. 
„Mein Herr Sohn ist staerker, als ich bin," witzelte er und zog mit den Lippen seinen Schnurrbart zwischen die Zaehne. 
Es war Feierabend und paarweise gingen die Nachbarn an dem Fenster vorueber, nur manchmal winkte Einer fluechtig hinein zu den drei Menschen, aus den Mienen der Meisten aber las man den Unwillen. 
„Sitzen beisammen wie verheiratete Leut'," brummte der Hausmeister, „bin neugierig, wann die Walterin Ordnung macht; was zu viel ist, ist zu viel!" 
„Jetzt ist er schon auf, Walterin, jetzt kann die barmherzige Schwester, dein Maedel, doch schon wieder zu dir kommen, ein verheirateter Mann ist und bleibt er halt doch," raunte die Laternenanzuenderin der Frau Walter zu und zog die Angenbrauen so bedeutsam in die Hoehe, dass die Alte kirschroth im Gesichte wurde und ohne jede Antwort geraden Weges in die Stube des Leopold rannte. 
„Heimgehen!" schrie sie kurz der Hanne zu, die, ohne den Kopf zu heben, in die Tasche griff und aus einem gestrickten Beutelchen zusammengelegtes Papiergeld nahm; sie hielt es ihrer Mutter hin, sah ihr aber nicht in die Augen. 
„Mein Arbeitsgeld von dieser Woche, Frau Mutter," sagte sie bittend, „es ist so viel wie alleweil, ich habe nichts versaeumt." 
Die Alte riss das Geld an sich, warf dem Leopold einen verachtenden Blick zu und schrie dann wieder; „Aufpacken und heimgehen!" 
„Mutter! Der Bub' gibt die ganzen Naechte keine Ruh', der Leopold kann ihn doch nicht ganz allein pflegen, und —" 
„Was geht das mich an? Wer hat meine Kinder gepflegt? Ich!" 
„Mutter, ich bitt' —" 
„Schaemst Dich nicht? Sitzt da bei einem verheiratheten Mann! Weisst, was die Leut' sagen im ganzen Haus, und nicht nur die naechsten Nachbarn, nein, ueberall, weisst was?" zeterte die Frau. 
 „Na also, was denn in Dreiteufelsnamen?" brummte der Leopold verbissen. 
„Dass sie eine Liebschaft mit Dir hat," kreischte das Weib und spuckte vor ihm auf den Boden. 
Der Leopold war kreidebleich und der kleine Bube wackelte bedenklich auf seinen Knieen, die erstaunten Augen wendeten sich mit Widerwillen von der Alten und suchten das Gesicht der Hanne. 
„Siehst, Maedel, das ist der Dank fuer Dein gutes Herz. Sei nicht boese; dass die Leut' so schlecht sein koennen, habe ich nicht gewusst. Pack zusammen und geh mit Deiner Frau Mutter . . . Ich dank' Dir tausendmal... ich kann nichts dafuer . . . Geh', es ist die hoechste Zeit . . ." 
Er stand auf, legte das Kind in sein Bett, knoepfte sich den Rock mit einem scharfen Ruecken der rechten und der linken Achsel fest zu, als ob er hinaus muesste in eine frostige Wetternacht, und dann sagte er laut: 
„Den Leuten, die so niedertraechtig ueber die Walter-Hanne und den Weiss-Leopold geredet haben, sagen Sie, dass sie ein Gesindel sind, mit dem ein ehrlicher Kerl nichts mehr zu schaffen haben will." 
„Gesindel? unsere Nachbarn?" stotterte die Frau. 
„Ja, das seid Ihr Alle miteinander. Hanne, geh'!" 
„Du willst es, Leopold, Du kannst mich also nimmer brauchen?" fragte das Maedchen mit ersterbender Stimme. 
„Hoerst Du denn nicht, was sie reden..." 
„Darum?" 
„Ich meine, das „Darum" ist genug," sagte er verwundert. 
„Und der Bub'? Du?" 
„Wir Zwei? . . . frage nicht nach uns ..." erwiderte der Mann traurig. 
„Na wird es?" draengte die Alte. 
„Leopold! Frau Mutter! ich bitt' Euch." 
„Willst etwa dableiben bei dem verheiratheten Mann, na so thu es nur," hoehnte die Frau, gleichsam um ihr Kind zu erschrecken, setzte sie hinzu: „Es giebt genug wilde Ehen, bist nicht die Erste und nicht die Letzte." 
Das Maedchen stand auf, wickelte ihre Arbeit zusammen, wischte mit einem Lederlappen die Maschine sorgfaeltig ab und wollte sie eben vom Boden aufheben, als sie sah, dass der Fenstervorhang, der neben ihrer Maschine niederhing, sich bewegte, als ob er geschuettelt wuerde, sie wollte nach den Vorhangstangen schauen, ob etwas losgemacht sei, und da begegnete sie ploetzlich der Hand des Leopold, der verstohlen das weisse Zeug gepackt hatte und dastand, als ob er sich daran aufrecht hielte. Die zuckende Hand, sein bleiches, verzerrtes Gesicht, die zusammengekniffenen Lippen, die halbohnmaechtige Haltung erschuetterten das junge Maedchen, sie streckte beide Haende nach dem Manne aus, als wollte sie ihn stuetzen und troesten, er aber schaute unverwandt auf das graue Steinpflaster des Hofes nieder. 
„Leopold!" 
Der Vorhang schuettelte sich heftiger, und als sie fragend zu dem Manne trat, da sah sie, wie an den blonden Wimpern zwei schwere Tropfen hingen... Sie schluckte und schluckte und wollte reden, und fand kein einziges Wort. Sie hoerte das ungeduldige Seufzen ihrer Mutter nicht mehr. Angst und Mitleid schnuerten ihr das Herz zusammen. Sie, die Hanne, die zu ihm hielt, seit sie denken konnte, sie verlor jetzt, wo ihn Alle verliessen, den Muth, und ging auch von dem Manne, der krank, hilflos und wehrlos dastand... Ist es recht, was sie thut, darf sie so handeln, wie die Anderen? Was fuerchtet sie noch, das Schlimmste haben sie ja schon gesagt von ihr, verurtheilt ist sie ohne Schuld ... 
Noch immer steht sie vor ihm und sinnt und kriecht in sich zusammen und schaemt sich, dass die alte Frau neben ihr wartet und ihr vom Gesichte ablesen kann, wie schwer ihr der Schritt ueber diese Thuerschwelle hinaus wird. Der Leopold kann es nicht sehen, denn er hat die Augen geschlossen und seinen Kopf an die Mauer gelehnt. 
„Du armer Mann," sagte die Hanne leise, und langsam rueckte sie ihre Maschine wieder an den alten Platz, rollte das Papier auseinander, legte ihr Arbeitszeug auf dem Fensterbrette zurecht und fluesterte, weil sie nicht laut reden konnte vor Zaghaftigkeit: 
„Behalt' mich, Leopold, bis die Lene kommt. Die Leut' sollen reden." 
„Ueber meinen Thuerstaffel kommst Du nimmer — nimmer — wenn Du jetzt nicht mitgehst!" stammelte die Frau Walter, als sie ihre Stimme wieder gefunden hatte. 
Der Mann sprach nicht, er schuettelte der Hanne die Hand wie einem treuen Kameraden, und dann ging er hinter der Alten bis unter die Dachtraufe, dort schwenkte er um, liess die Thuer in's Schloss fallen, drehte den Schluessel um und schob den Riegel vor, als ob er alles Leid dieser Stunde hinaussperren koennte sammt Jener, die es gebracht hatte. 
Sie blieben also beisammen, der Leopold und die Hanne. In den ersten Wochen nach dieser Entscheidung stand die ganze „blaue Gans" wie ein Mann da und erklaerte dem Maedchen offenen Krieg; von dem friedfertigsten aeltesten Greis bis herab zu den Kindern, die noch nicht laufen konnten, schmaehten sie Alle und geiferten gegen das stille Geschoepf. 
Zuerst meinte der Leopold, das sei nicht zu ertragen, und er frug sich nur, ob er dreinschlagen solle, oder mit seinem Buben und der Hanne aus dem Hause gehen und sich in einer anderen Gasse einmiethen. Zum Raufen war er zu schwach, und davongehen? Anderswo mochten sie wirklich fuer zusammengelaufenes Gesindel gelten, da in der „blauen Gans" wussten die Leute doch wenigstens, wer sie seien, und allmaehlich werden sie doch begreifen, dass die Hanne nur ein seelengutes Maedel ist und nicht sein Schatz ... Nach der Lene! als ob irgend Eine mit seinem Weibe einen Vergleich aushalten koennte, und endlich, die Lene wird ja doch wiederkommen, es ist ja nicht menschenmoeglich, dass eine Frau Mann und Kind bei klarer Besinnung fuer immer im Stiche laesst. 
So beruhigte sich der Leopold, wenn er die Nachbarn schmaehen hoerte und die boshaften Gesichter sah, die ihm und der Hanne nachglotzten, wenn sie ihn durch den langen Hof auf die Trockenwiese fuehrte, wo er mit seinem Buben die Haelfte des Tages hinbrachte. Luft und Sonnenschein thaten dem schwachen Menschenleib so wohl, denn nur langsam kam seine Kraft wieder; die stete Unruhe, der Schmerz um seines Weibes willen, die Sehnsucht nach ihr und endlich die Sorge, die jetzt, da er wieder denken konnte, breit vor ihm stand und sich nicht verjagen liess, das war mehr als zu viel fuer den kranken Koerper und fuer das weiche Herz des Mannes. 
Bis nun hatte er auch im guten Glauben dahingelebt, dass er von seinen eigenen Ersparnissen esse und trinke, aber ganz zufaellig kam er darauf, dass die Hanne ihren Arbeitslohn in seine Wirthschaft schmuggelte; das war auch so ein Spornstoss fuer ihn, dass er sich aufraffte, einmal von der Trockenwiese davonschlich und auf das Gemeindeamt ging. 
Dieser erste Weg, den er machte, ohne dass er auf den Arm der Hanne gestuetzt war, wurde ihm recht sauer; aber je weiter er ging, desto mehr fuehlte er wieder seinen Muth und seine Kraft wachsen. Freilich, da in der dumpfen Stube neben einem greinenden Kind und einem stillen traurigen Maedchengesicht, auf dem Krankenbett oder auf dem Pranger am Fenster, dem Gespoette und dem Geschimpfe preisgegeben, wer kann sich da erholen, und selbst die Trockenwiese, wo die Welt mit Leintuechern verhaengt ist, „ein wahres Versimpeln das," murrte der Leopold vor sich hin und trat immer fester auf, und ehe er es versah, war er auch schon oben in der Gemeindekanzlei. Er kam sich aber wie ein Bettler vor, als er mit dem Hute in der Hand neben der Thuere stand und auf seinen Bescheid wartete. Er hatte schon so und so oft schriftlich angefragt, wann er wieder seinen Dienst antreten koenne, er hatte die Hanne hergeschickt und anfragen lassen, aber sie sagten ihr, er muesse selbst kommen. Nun also, jetzt war er da! Warum liessen sie ihn aber so dastehen, als ob er gekommen waere, sich eine Gnade auszubitten. 
Er wusste ja nicht, dass seine Entlassung schon vor Monaten beschlossen war, dass sie in einem Brief mit grossem Siegel in die „blaue Gans" geschickt wurde und dass sie hinter der Uhr verborgen steckte von der Hanne, um vorlaeufig wenigstens eine Sorge von ihm zu nehmen. Die Hanne war auch nie auf das Amt gegangen, sie bog alleweil nur um die naechste Ecke und lief dann auf einem andern Wege nach der Trockenwiese, wo sie sitzen blieb und das Kinderzeug zurechtflickte, das sie sonst bei Seite schieben musste. 
„Ihre Stelle ist laengst vergeben, mein lieber Weiss, reichen Sie neu ein, wenn — wenn Sie sich ganz erholt haben," sagte der Vorsteher und musterte den Leopold vom Wirbel bis zur Zehe. 
„Aber... “ 
„Ist Ihre Frau schon wieder heimgekehrt, oder leben Sie noch immer so, —" naeselte der Beamte. 
„Gehoert das auch zu meiner Entlassung, oder ist es genug, dass ich krank war uud darum meinen Dienst nicht hab' versehen koennen?" meinte der Mann und biss die Zaehne uebereinander. 
„Warum wurden Sie krank?" meinte der Beamte hochmuethig und laechelte so, als ob er die Menge Dinge wuesste, ueber welche er nicht reden moechte. 
„Weil... Ei so!..." murmelte der Leopold, warf seinen Hut auf den Kopf, zerrte an der Krempe und drehte sich auf den Absaetzen um, ohne noch einmal in das rothgetupfte Gesicht des Menschen zu sehen, der ihn halb wie einen Narren und halb wie einen Taugenichts abgefertigt hatte. 
Nicht das, was er zu ihm sagte, war es, sondern wie der Kerl, der allezeit hinter dem Schreibtisch hockte, es sagte, das war es. „Ob das wohl frueher einer riskirt haette, he?" ... Als er noch im Regiment stand und sich da unten mit zwei heilen Armen herumraufen konnte, und auch noch spaeter vor Monaten, als er rechtschaffen mit Weib und Kind neben seinen Nachbarn lebte, der Angesehenste fast. 
„Wenn ich nur wuesste, warum?" brummte der Leopold und stolperte durch die engen Gassen. 
Da er Niemand hatte, dem er sein Missgeschick erzaehlen konnte, so wurmte ihn der Gedanke, dass er jetzt vor dem unleidigen Patron da oben eine alberne Rolle gespielt habe, zu der ihm die Hanne verholfen. Obwohl er recht gut erkannte, warum sie ihm die ueble Kunde verborgen hatte, konnte er doch den Aerger nicht verwinden; er eilte heim und begehrte den Brief von ihr. Verschuechtert kramte das Maedchen die Unheilsschrift hervor, und als er das Ding in Haenden hielt, kam auch die Verbittertheit rueckhaltlos hervor. 
Das war ein ganz regelrechter Verweis, den die Hanne bekam, etwa so wie ihn ein Mann seinem Weibe giebt. Alles das, was er in den bittersten Stunden der Lene nicht zu sagen gewagt haette, alle starrsinnige Rechthaberei, aller niedergehaltene Grimm brach los. Da war ja ein Geschoepf, das widerstandslos schwieg, weil es eine That begangen hatte, die ihn schaedigte. Beilaeufig so stellte sich ihm die Sache dar und darum schrie er jetzt so und klagte ueber sein Unglueck. Er schrak zusammen, als ihn die Hanne mit gefalteten Haenden bat: 
„Leopold, besinn' Dich, die Leut'." 
„Die Leut', alleweil die Leut'!" sagte er grollend, als er aber sah, dass die Hanne leise vor sich hinschluchzte, nahm er missmuthig seinen Hut und ging. 
„Gestritten, die wilden Eh'leut'," kicherte eine Nachbarin, die gehorcht hatte. 
„Jetzt wird sie bald Schlaeg' kriegen," erwiderte die Laternenanzuenderin weinerlich, und Beide trugen das Ereigniss bruehwarm zu der alten Frau Walter. 
Der Leopold ging, so rasch er konnte, immer weiter und weiter, als koennte er allen Wirrnissen, in die er gerathen, davonlaufen, als koennte er sich von jedem Ungemach befreien, wenn er das langgestreckte Haus, die grosse halbdunkle Stube, das hagere, blasse, geduldige Maedchen hinter sich liesse... Was war aus seinem Leben geworden? Abwehr und Schimpf hatten die fuer ihn, unter denen er aufgewachsen, das Brot hatten sie ihm boshaft vom Munde genommen, schwach war er, untuechtig an Leib und Seele, und Niemand hielt zu ihm, als ein armes Geschoepf, das er in einer hiflosen Stunde nicht von sich liess, und das nun ueberall auf seinem Wege stand und ihn erinnerte, ohne dass sie es wusste und wollte, dass er gestorben und verdorben waere, wenn sie die Haende in den Schoss gelegt haette — und Alles das hatte er seinem Weibe zu danken. Dass er so erbaermlich, so kraftlos weitertaumelte, hatte sie zuwege gebracht, sie hatte ihm sogar die Hanne hingesetzt — sie — Alles sie. — Ach, wo ist sie — wie lange soll er noch leben ohne sie?" 
Da war ihm ploetzlich sein Ziel gesteckt, zu ihr draengte es ihn, er musste sie wieder sehen, ei, er wusste sie ja zu finden, er durfte sie ja doch suchen, noch war sie sein Weib und eine ehrbare Frau. Oho! Das sollte ihm Keiner wehren und laeugnen. 
Fuer den Halbgenesenen war es aber ein weiter, langer Weg, er schleppte sich dahin, wie Einer, dessen Wunden ausgebrochen sind und der Rettung sucht vor dem Verbluten. Ach ja, das war es, was ihn gepeinigt hatte, was ihn unwirsch und ruhelos machte, mehr als Krankheit und Sorge; das rastlose, durstende Sehnen nach seinem Weibe, nach ihrem Anblick, ihren Lippen. Monate und Monate waren jetzt hingegangen und alle die Zeit war ihm zwischen halber Bewusstlosigkeit, Schwaeche, Kindergeschrei, Geschimpfe und leisen Seufzern verflossen. Kein heller Tag in dieser bleischweren Traurigkeit, kein lachender Frauenblick, nichts als die rohen Gesichter der Weiber und die ernsten Zuege der duerftigen Maedchengestalt. — Die Schoenheit war mit der Lene aus seinem Leben geschwunden und darum wohl auch zerrte unbewusst Alles in ihm nach ihr. 
Es daemmerte schon, als er muehsam durch die Strassen der Stadt ging, und wie er endlich bei dem Hause der Madame Margot ankam, war es unten auf der Erde dunkel geworden und nur oben zwischen den Haeusern lag wie ein ausgespanntes lichtes Tuch der graublasse Abendhimmel. — Der Leopold schlich quer ueber die Strasse und lehnte sich gegenueber dem Hausthore an die Mauer, so dass er hinaufsehen konnte zu den hellerleuchteten Fenstern des Salons. Er war so muede, so zerschlagen, dass er es nicht fuehlte, wie viel Voruebergehende an seine Schulter rannten, nur ab und zu griff er an die kalten Steine, denn seine Hand gluehte vor Hitze und gegen den Kopf wallte es auf so kochend heiss, dass er die Augen schliessen musste, denn das Haus gegenueber bewegte sich und erschien ihm blutroth. — Als er wieder aufblicken konnte, sah er die Lene oben am Fenster stehen, ihre schlanke dunkle Gestalt hob sich von dem hellen Hintergrunde rein ab. 
„Lene!" 
Mit zwei Saetzen stand der Mann in dem Strassengeleise, er rief, winkte und nickte hinauf und waere wohl schnurgerade zu ihr gerannt, doch da rollten rechts und links die Menge Wagen vorbei, er konnte nicht hinueberkommen zu ihrem Hausthore. — Aber er sah sie! — Das war ihr suesses Gesicht, so bewegte sie die Hand oft, wenn sie am Fenster sass daheim. — Jeder andere Gedanke als an sie, jedes Gefuehl von Schmerz war ausgeloescht, sie war da, er sah sie wieder, nur zu ihr — zu ihr. — Sie wendete nicht einmal den Kopf nach jener Richtung, wo er stand, jetzt ging sie sogar von dem Fenster fort und nur hie und da sah er ihren Schatten auftauchen. Erst als sie ganz verschwunden war, sagte er sich deutlich vor, was er jetzt wollte. Mtt ihr reden, sie fragen: Was soll nun aus uns werden? — Aus uns Dreien? Er wollte das von keinem geschickten Advokaten mehr hoeren, sie sollte es ihm sagen, sein Weib, das sein Kind geboren hatte und das doch zu ihm gehoerte, wenn sie auch da oben sass und nimmer daheim in der grossen Stube. — Vielleicht ginge sie gerne wieder zurueck in die „blaue Gans," nachdem sie unter den fremden vornehmen Menschen gelebt hatte und einsehen musste dass nicht viel dahinter ist bei ihnen. Vielleicht, schaemt sie sich nur, so ohne weiters heimzulaufen, und wartet, dass er komme und sie bittet — und endlich, ja, er hatte sie ja vertrieben, Weibergerede soll ein Mann nie so schwer nehmen, im schlimmsten Fall hatten sie Beide gefehlt, und es war jetzt, da sie sich so lange ferne gewesen, leichter gut zu machen und zu vergessen, als damals. Wenn sie erst wieder daheim ist, dann macht ihm das taegliche Brot keine Sorge mehr, dann findet er gewiss rasch wieder eine Stelle, ah, fuer sie wuerde er eifrig suchen, laufen und schaffen, waere sie da, so wuesste er ja, wofuer er sich plagte, fuer sie gaebe er ja seinen letzten Blutstropfen hin. 
Der Leopold stand jetzt neben dem Hausthore der Madame Margot, da heraus musste die Lene kommen, da gab es kein Ausweichen, kein Davonlaufen, sie musste an ihm vorbei und musste ihm also Rede stehen. 
Stunden waren hingegangen und er wusste es nicht. Seine Gedanken waren auf die Zukunft gerichtet und er suchte sich die Schmerzen der Vergangenheit zu verringern. Jetzt sah er, wie gegenueber an der dunklen Mauer die hellen Fenstervierecke eines nach dem andern verschwanden, nun wusste er, dass herueben bei der Franzoesin die Lichter ausgeloescht wurden und dass die Lene nun bald herabkommen muesse. Er reckte sich stramm auf und steckte die Hand fest in die Tasche. Jetzt kamen froehlich lachende Stimmen naeher, ach nein, so lachte sie niemals, ein junges Maedchen kichert und plaudert mit der aelteren Frau, die neben ihr geht und nicht ernst bleiben kann bei der Geschichte, welche das lustige Ding athemlos herplappert, die Frau presst das Tuch vor den Mund und kruemmt sich zusammen vor Lachen. 
„Warten wir auf Madeleine?" fragte die Aeltere, als sie durch das Thor gingen und an Leopold vorbeikamen, „das muessen Sie ihr auch erzaehlen, es ist zu komisch!" 
„Nein, gehen wir nur, Madeleine wurde im letzten Augenblick noch zu Madame gerufen, und dann — vielleicht schadet das Lachen auch ihrer Schoenheit wie das Weinen, denn sie weint nicht, damit sie ihr Gesicht —" 
Mehr konnte der Mann nicht hoeren. Freilich, das war sein Weib, das weder lachte noch weinte, damit ihr Gesicht kein Faeltchen bekommt. Das schoene Fleisch galt ihr mehr als Freude oder Leid, ihre Schoenheit kam immer zuerst, sie war also geblieben, wie sie ehemals gewesen — das schlug wie der Blitz in seine Zukunftsgedanken, mit ihrer Schoenheit, die ihm doch stets vor Augen schwebte, hatte er nicht gerechnet, da oben gedeiht sie leichter wie daheim bei Mann und Kind. Seine Hand fuhr aus der Tasche, er rueckte sich den Hut tiefer in die Stirne, denn ein Windstoss kam um die Ecke gerast, flog pfeifend durch die Hauseinfahrt und wirbelte seine langen Haare ueber die Hutkrempe. Der leere Rockaermel baumelte hin und her und der schlottrig-weite Rock bauschte sich auf oder legte sich eng an seine abgemagerten Glieder, je nachdem sich der Wind drehte. Wie er nun so dastand, gegen den Sturm ankaempfte und mit seinem einen Arm Hut und Stock zu halten suchte, da wehte es ihn mit einmal heiss an, er tappte dorthin, wo er ihre Stimme vernahm, er wischte sich den Staub aus den Augen und suchte sie zu sehen, die ihn halblaut bat: 
„Geh' aus dem Wege, Leopold!" 
„Der ... wird... ich hab' ... mein Jesus!. .. Lene . . ." 
„Mache kein Aufsehen." 
„Weib, komm, ich bitte Dich!" stammelte der Mann. 
„Was willst Du?" 
Sie gingen aus dem Thor, bogen hinaus auf die Strasse, der Sturm war ihnen jetzt im Ruecken und trieb sie vorwaerts, immer noch wehrte sich der Leopold gegen seine Haare, die ihm in die Augen flogen, gegen seinen Rock, der sich ueber die Brust bis unter das Kinn hinaufblaehte, und gegen den leeren flatternden Aermel, den der Wind sogar in das weisse Gesicht des jungen Weibes schlug —. 
Die Lene hatte sich eng in ihr langes Umschlagetuch gehuellt, der kleine festanschliessende Hut und der straffgespannte Schleier liess an keinem Haerchen ihres glatten Scheitels ruehren, die schlanke Gestalt war selbst mitten im Sturm ebenmaessig zusammengehalten, unbewegt. 
„Was willst Du?" frug sie, leicht Athem holend, waehrend er mit weitgeoeffnetem Munde neben ihr herschwankte. 
„Dich . .. sehen . .. fragen . . . wann ... Du heimkommst?" 
Sie blieb stehen, liess ihre Augen ueber den zerfahrenen Mann laufen und sagte dann verlegen: 
«Zu Dir?" 
«Zu Deinem Buben ... zu mir ... zu uns Allen," keuchte er. ! 
Sie besann sich, drueckte die Wange sacht an die Achsel, ihre weissen Zaehne funkelten, dass er sie deutlich sah, und dann zischelte sie: 
„Zu der Hanne?" 
„Was meinst? ... Ich bitte Dich . . bleib' stehen ... ich kann nimmer weiter ... Was meinst?" ... bat der Leopold dringend. 
„Ob Platz waer' fuer mich neben der Andern," sagte sie und schlug die Augen nieder. 
„Lene! .. . haben sie die suendhafte Lueg' zu Dir auch g'tragen ... und kannst Du das glauben, Du?"... 
„Lebst Du nicht mit ihr?" 
„Ich lebe mit ihr, ja, aber nicht so, wie die Leute meinen, dazu koennt' ich doch eine Schlechtere finden!" schrie der Leopold. 
„Freilich." 
„Das Maedel ist ehrlich und brav, das weisst Du doch genau von jeher." 
„Ja, ja," beschwichtigte die Lene, „braver wie ein Weib, das ihrem Manne durchgeht, gelt?" frug sie forschend. 
„Ach lass'. .. Hoere mich an .. die Hanne — —" 
„Passt besser fuer Dich!" unterbrach ihn die Lene und schaute lauernd zu ihm auf. 
„Fuer mich ... der arme Narr! . . . Hast sie mir darum hingesetzt? Meinst, der Weiss-Leopold ist billig worden, weil der Markt aus ist? Also darum hab' ich sie statt Dir gefunden?" 
„Hast sie aber doch behalten." 
„Lene . . . zuerst . . Aber wie soll ich Dir da im Wind das erzaehlen. Weisst Du wie schlecht bei uns unten oft das Gerede ist? Sag', Weib, wer koennt' an eine Andere denken, wenn er Dich hat?" 
„Gehabt hat," murmelte sie. 
„Frag' die Hanne, was ich damals gesagt hab', wie ich bei der Nacht heimkommen bin und gemeint hab', Du machst mir die Kuchelthuer' selber auf ... frag' . . ." 
„Mit dem Weibsbild habe ich nichts zu reden," unterbrach sie ihn. 
„Ah! . . . Das musst Du doch nicht sagen. Du sollst ihr danken dafuer, dass sie Dein Kind gepflegt hat in seiner Todeskrankheit . . . was sie fuer die Wirthschaft und mich gethan hat, das dank' ich ihr schon selbst. Schoen ist sie freilich nicht, aber gut ist sie, wie es schier Keine sonst gibt auf der Welt," sagte der Leopold weich und glaubte sein Weib zu beruhigen, wenn er wiederholte: „Nein nein, schoen ist sie garnicht." 
Die Lene fasste den flatternden Rockaermel, ruettelte ein wenig daran, schaute ihrem Manne mit vorgestrecktem Kinn von unten auf in die Augen, biss die Zaehne uebereinander und sagte dann athemlos: 
„Wahr ist es, Du hast keine Ehr'!" 
»Ich?!" 
„Ja, die Leut' haben Recht." 
„So. Und warum?" frug der Leopold und ergriff ihre Hand, waehrend er leise lachte. 
„Lache nicht so. Warum? Weil Du Dich mit einer ehrlichen Frau von Deiner Dirn' zu reden getraust!" schrie ihm die Lene zu, entrang ihm ihre Hand, nahm die Roecke zusammen und rannte jaehlings an ihm vorbei wie ein verfolgtes Kind; sie bog, ohne sich umzuwenden, rennend um die naechste Ecke, und ehe ihr der Leopold folgen konnte, war sie in dem Gewuehle der Menschen und Wagen verschwunden. 
„Was heisst das jetzt?" fragte sich der Mann, und auf einige Pulsschlaege-Laenge schaute sich sein Gesicht an, als ob ein Schimmer von befriedigter Eitelkeit, von ploetzlicher Hoffnung darueber hinleuchtete, aber bald erlosch der fremde Schein und der alte schmerzliche Ausdruck kam wieder. Eine Weile wankte er noch den Weg, den sie gelaufen war, und dachte an das, was sie gesagt und gethan hatte; dann, als er die Stadtthore hinter sich wusste, kletterte er auf einen jener Wagen, die bis ueber die letzten Haeuser hinausfahren und darum stets vollgestopft sind mit armen mueden Menschen, die ihre grossen Buendel schwer schleppen koennen und so, mehr ihre Last als sich selbst, bequemer heimbringen. 
Der Wagen rollte schwerfaellig den langen Weg hinaus, und der Leopold, der hoch oben neben dem Kutscher sass, schwankte bei jedem Stoss wie ein Betrunkener, er gruebelte und traeumte und achtete nicht darauf, dass unten im Wagen ein paar Nachbarn von Zeit zu Zeit fast fuersorglich hinaufspaehten, ob er noch fest auf seinem Platze saesse. 
„Fuer die Besoffenen hat unser Herrgott eigene Schutzengeln," sagte der Eine ueberzeugungsvoll. 
„Auf eine schnelle Art loskriegen hat sie mich wollen, das ist Alles," schloss der Leopold seine Gedankenkette, als der Wagen einen derben Ruck bekam und ihn aufruettelte aus seinem truebseligen Brueten. Da waren sie schon in der Naehe der „blauen Gans" und hielten an und der Mann kletterte von dem Kutschbock herab. Jetzt sah er, wie Einer um den Andern herauskrappelte, lauter Nachbarsleute, so — und nun huschte da bei der knarrenden Laterne auch noch die StrohschneiderMarie vorbei, blieb stehen und nickte ihm zu. Der Leopold wollte gruessen und ihr ein heiteres Gesicht zeigen, aber das Maedchen schlug die Haende zusammen und fuhr dann mit allen zehn Fingern ueber ihre Wangen, um ihm zu bedeuten, dass sie sein Aussehen erschreckt habe; er gedachte sie zu troesten und versuchte zu lachen, aber es wurde nur ein grinsendes Verzerren der Muskeln. Die Marie lief wieder weiter und der Mann schleppte sich heim in seine Stube. 
Die naechsten Tage vermied er es, mit der Hanne viel zu reden, jedoch seine Augen suchten sie fort und fort. 
„Wenn die Lene doch daran glaubte?" sagte er sich und begann abzuwaegen, wie viel an Frauenreiz in dieser ueberschlanken Gestalt sei, und ob die Lene wirklich da eine Nebenbuhlerin finden koenne, ob — ja — wenn sie ihn so ploetzlich mit den grossen ernsten, liebevollen Augen ansah, da wusste er, dass er ein junges Maedchen vor sich hatte, sonst — was kuemmerte er sich um ihr stilles Gehaben. — Jetzt merkte er es auch, dass ihr Kopf manchmal viel huebscher war, wenn sie mit ihm sprach, ganz anders, als wenn sie ueber ihre Maschine gebeugt dort am Fenster sass, oder mit kurzen Worten irgend wem Rede und Antwort geben musste. 
Das Maedel da soll seine Geliebte sein, sagen die Leute, sagt sein eigenes Weib. — „Ob wohl eine Andere so viel Schimpf und Leid auf sich naehme als die Hanne?" simulirte er, „Keine, nicht einmal die leichtsinnige Strohschneider-Marie, die nicht so viel zu verwetten hat wie das arme Ding. ... Warum thut sie es? ... Warum ist mir das frueher nie eingefallen? ..." 
Der Mann konnte mit einem Male keine Ruhe finden, er dachte zurueck, weit zurueck bis in ihre Kindertage, immer schauten die ernsten wehmuethigen Augen zu ihm hinueber, ueberall tauchte der dunkle Kopf auf neben dem andern leuchtenden, herrlichen. Immer stand sie im Hintergrunde, nur jetzt, jetzt sass sie da an der ersten Stelle in seinem Hause, zu voerderst in seinem Leben, sie sass geduldig da und wartete . . . worauf? Dass die Lene heimkommt! 
Aber die kann ja nicht heimkommen, so lange die Hanne dasitzt und fuer . . . fuer mein zweites Weib gilt ... „Ah, eine Ausrede von ihr," wehrte er zum Schlusse ab, „die will nicht heim, und der arme Teufel kann in alle Ewigkeit da hocken, kann alt werden bei mir ohne Mann und ich ohne Weib . . . Warum bleibt sie aber da?“ frug er sich hartnaeckig und rief ploetzlich laut: „Hanne!" 
„Was, Leopold?" 
„Schau' mich an?" 
Sie blickte verwundert zu ihm hin, wurde aber mit einem Male verwirrt, bewegte aengstlich den Kopf und fragte schuechtern: 
„Warum?" 
„Ei, weil Du schoene Augen hast, langes Maedel," sagte er lachend, und sie lachte auch und wurde dunkelroth dabei. 
„Schau, wenn Du nur ganz kleine rothe Roeserln im Gesichte haettest, koenntest bald mitreden," scherzte der Mann und loeste mit seinen erfahrenen Augen den dichten Haarknoten, zog das uebelpassende Kleid fester um den schlanken Leib, da trat die Bueste feiner heraus und der eckige Koerper bekam gefaelligere Formen. 
„Na, vielleicht haben die Anderen besser gesehen als ich?" dachte er und schaute dem Maedchen nach, das den Buben aufgenommen hatte und mit leichten Schritten hinausging. 
Seitwaerts der Trockenwiese lag ein kleiner abgegrenzter Garten. Die Planke, die ihn von der Wiese trennte, war altersgrau und morsch, und es bedurfte nur zweier tuechtiger Faeuste, um sie zum Falle zu bringen, und dennoch wagten selbst die schlimmsten Buben nicht daran zu ruetteln. Woher die Kinder die Sage hatten, dass da drinnen ein Jude begraben liege, das wusste niemand, aber Gross und Klein sprach mit verstaendnissvollem Augenzwinkern im Fluestertoene davon, sobald die Rede darauf kam. Der abgeplankte Raum hiess auch der Judengarten. Wenn auf der Trockenwiese kein Grashalm mehr gruen war, wenn oben auf den Feldern das Korn schon schwer und goldgelb stand, wenn die hohen Fliederbuesche wie krachduerre versengte Baumgerippe im Winde knarrten und klapperten, wenn der Herbst rundum Herr wurde, so sah es in dem kleinen Garten wie mitten in der Sommerszeit aus. Vielleicht kam das von der geschuetzten Lage und von der Feuchtigkeit, die jene Menge von Steinen gleichsam ausschwitzte, denn immer war es in der Naehe des hohen Mauertheiles, an dem das Gaertchen lehnte, kuehl, und wenn die Sonne unterging, oder wenn Regenwetter in der Luft lag, liefen an den Steinen grosse Tropfen herab. 
Der abgeplankte Raum war nicht groesser als die grosse Waschkueche in der „blauen Gans," aber die Kinder wussten sich genau die Stelle auszusuchen, wo sie durch ein passendes Astloch hineingucken konnten, ohne in das niedere dichte Blaetterdach der Baeume oder in das hohe Gras zu sehen. Kaum zwei Haende breit war Raum zwischen dem federartigen langen Gras und den tief niederhaengenden Aesten. Wenn es Obstbaeume gewesen waeren, so haette wohl die Naschsucht oder der Hunger ueber die Furcht gesiegt, und die Buben waeren doch ueber die fast doppelt mannshohe Planke geklettert oder haetten sich sonst Eingang verschafft, aber da standen nur Linden und Buchen und breitblaetterige fremdlaendische Baeume, einer knapp neben dem anderen, es gab nichts zu holen, nicht einmal die Blumen reizten sie, die drinnen wuchsen; oben auf den Feldern gab es ja Korn- und Mohnblumen und Kamillen, so gross, wie sie nirgends sonst zu sehen waren. 
Die rueckwaertige Seite des Judengartens lehnte an der hohen Steinmauer, die sich rechts neben der Trockenwiese und neben den Feldern hinzog, den Berg hinanlief, aber immer niederer und niederer wurde, bis sie oben die Gleiche mit einem geraden Wege bekam. Dieser Weg fuehrte dann noch weiter hinaus durch die Felder in ein Dorf, nach Waehring, und dann ging es fort bis in den Wald. Ein paar armselige Huetten, die Waescherburg, standen auf dem Huegelgrunde, den die Mauer wie ein Damm abschloss und schuetzte; aus der Feme sahen sich die niederen Haeuser wie Kinderspielzeug an, und die Mauer, die aus grossen ungleichen Bruchsteinen war, wie ein Felsen. 
An dem hoechsten Theile der Mauer, etwa drei Stockwerke hoch ueber der Trockenwiese, genau ober dem abgetheilten Garten hing ein Korbbalkon. Das Haus, zu dem er gehoerte, hatte keinen Vorplatz, der Eingang hing in der Luft, wer in die Flur wollte, musste ueber eine Treppengasse, die Bleicherstiege hiess, auf diesen schwebenden Vorplatz, der mit einem hohen, seltsam verschnoerkelten Eisengitter umgeben war. Von diesem Balkon herab mochte vor Zeiten irgend eine Verbindung nach dem Judengarten gegangen sein, nur wie, darueber waren die Weisen der Vorstadt uneinig. Frevler sagten, es seien Dachrinnen hinabgezogen gewesen. Deutlich sah man rechts und links von dem grossen Eisenkorbe handtiefe Furchen, die gerade und gleichmaessig von oben bis unten in die Steine gerissen waren. 
Als die Hanne den Kleinen davontrug, ging sie wie immer hinueber auf die Trockenwiese, setzte sich dort nieder und begann ihre Flickarbeit auszukramen, als sie aber sah, dass die Weiber, die eben dort beschaeftigt waren, heimgingen und der Waechter sich umwandte und die Runde um die ganze Wiese machte, da lief sie hastig an die Mauer, schob und hob das letzte Brett der Gartenplanke fort, legte den Kleinen hinueber in das hohe Gras und drueckte sich dann selbst durch den schmalen Spalt. Sorgfaeltig schob sie von innen das Brett wieder vor, nahm das Kind auf und watete zusammengebeugt durch das Gras, bis sie sich auf einen gruenen Huegel setzte, der wohl ehemals eine Rasenbank war, der aber bei Jenen, welche ihn vor Jahren gesehen hatten, fuer das Judengrab galt. 
Durch Zufall hatte die Hanne vor Monaten das bewegliche Brett entdeckt, vielleicht war es eine Thuere, die sich irgend ein Strolch zurecht gemacht hatte, der in dieser gruenen Wildniss ein geschuetztes Nachtlager fand. 
Fuer die Hanne war dieses einsame Versteck ein Ort des Friedens, der Rast und Freude geworden. Da lehnte sie zuweilen mit zitternden Armen und pochenden Schlaefen und horchte in das Gesumme und Gezirpe all' der fliegenden und laufenden Thiere hinein und war so zufrieden, dass kein boshaftes oder neugieriges Menschenauge sie bis hierher verfolgen konnte. Die Zweige boten ja ein dichtes, schuetzendes Dach, und wenn der Wind durch die Blaetter lief, so klang es oft wie eine Melodie, die sie als ganz kleines Kind da oben auf dem Balkon singen gehoert hatte. — Ob der Jude da begraben liegt, dem das Haus und der Balkon einst gehoert hatte, und ob er gesungen, als sie noch da draussen im Grase lag, ob er die Melodie von dem Wind und den klingenden raschenden Blaettern gelernt haben mag, oder ob das nur so forttoent aus einer verwehten Zeit herueber —? 
Zum Anfang, als sie da hineinkroch, fragte sie sich, ob sie nicht etwas Uebles thue, die Furcht, welche sie und alle Kinder einst vor dem Judengarten hatten, wirkte bis zu dem Tage nach und war staerker als das Behagen; aber allmaehlich gewoehnte sie sich an die wilde erfrischende Schoenheit des einsamen Stueckchens Erde, und sie konnte sich nicht satt sehen an den fremdartigen Blumen, die hie und da noch hoeher waren als das lange Federgras. 
Und erst droben in den schwarzen, wirr verschlungenen Aesten, die sich wie ein dunkles Netz von unten ansahen, weil alle Blaetter dem Licht zudraengten und kaum einen Sonnenstrahl durchliessen, welch' ein Leben war da oben! — Die Voegel kannten sie alle und pfiffen ihre schoensten Lieder beinahe an den Ohren des Maedchens. Manchmal schwangen sie sich herab und huepften neugierig um das schlummernde Kind und pickten wie nach Kirschen sachte nach den vollen Lippen des Kleinen. Das waren geheiligte Stunden, in denen sie da sitzen und traeumen konnte, sie hatte da auf dem Judengrab ihre Kindheit gefunden, denn ganz im Kern ihres Wesens war das lange, ernste, allzeit auf die Arbeit bedachte Maedchen ein Kind geblieben. 
Sie hatte nicht so viel Zeit gehabt, so wie die anderen zu spielen und das Stuecklein Kindheit auszuleben; die Aufsicht und die Pflege der Kleineren hatte sie in Athem gehalten, ihr Spiel bestand in laermenden Narretheien und war berechnet fuer die schreienden Juengeren, die dann, anstatt zu weinen, schreiend lachten. Mit gleichalten Nachbarkindern kam sie meist nur im Flug zusammen, da hatte sie nicht Zeit, mitzuthun bei jenem koestlichen, athemlosen Ringelreihetanz, dem Verstecken und Fangen. Spaeter schloss sie sich an die Lene, aber spielen mochte die nicht, sie schlief nur oder liess sich kaemmen und putzen von der Hanne, oder Maerchen erzaehlen, die niemand so gut wusste als die Hanne. 
Jetzt aber spielte das grosse Maedchen zuweilen da fuer sich selbst ganz allein in dem abgeplankten Garten. Die Maerchen, die im verstuemmelten Gewande auf weiten Umwegen in die Huetten der Armen kommen, die pochten einst mit weichen Fingern an ihr kleines Herz und schlichen sich lachend und weinend ein. Jetzt waren sie wieder da und breiteten ihre geheimnissvollen Schleier ueber den verwilderten Garten, schauten sie an mit grossen, vertrauten, liebevollen Kinderaugen, und Alles, was um sie lebte und webte, wurde ploetzlich ihr Spielgenosse. 
Die grossen Heuschrecken, die ueber die hoechsten Halme schnellten und an ihr vorbeihuepften, konnten ja vielleicht verwunschene Pferde sein, und die grossen Kaefer mit breiten Hoernern und festem Rueckenschild, waren die etwa nicht gepanzerte Ritter? — Die Libellen, die um einen engen gruenlichen Wassertuempel schwebten, waren sie nicht schillernde Damen, und die Laubfroesche laermende Bauern? — Das war ein verzauberter Garten, und sie sass nur da und wartete, bis sie das Wort aussprechen duerfe, das Allen wieder die wahre Gestalt giebt. Und wenn sie das Wort ausspricht, dann wachsen mit einem Mal die Baeume beinahe in den Himmel und die Wege werden breit, und leuchtende Blumen schiessen aus dem hohen Gras, und hinten oeffnet sich die Mauer bis hinauf zu dem Korbbalkon, der aber aus purem Gold und glaenzenden Edelsteinen ist. Durch das grosse offene Mauerthor geht sie hinein, durch silberne und goldene Zimmer, und ueberall stehen die Ritter, die Damen, die Bauern und viel andere Leute, und alle warten auf den kleinen Prinzen, den seine Pflegemutter, die Hanne, aus der „blauen Gans" herueberbringt in die verzauberte Burg. Eben auf dem goldenen Balkon da steht dem Prinzen sein Vater, dem Alles gehoert und der ganz mit Sammt und Seide hergeputzt ist und voll Freude nach dem Kinde und derjenigen ausschaut, die sein Kind auf den Armen traegt. — 
Mit leuchtenden Augen und erhobenem Kopf geht das junge Maedchen durch den kleinen Garten dahin, sie haelt den Knaben vor sich, als ob sie ihn jetzt und jetzt in zugreifende Haende legen wollte, und als sie knapp vor der Mauer steht und in einer Ritze ein graues Voeglein zu singen und zu schmettern anhebt, da macht sie einen Knix. — Das ist der Thorwart, der mit seinem Horn die Ankunft des Prinzen ankuendigt. — Jetzt kann sie aber nimmer weiter, sie steht da vor der festen Mauer. — Alles ist wie im Maerchen, nichts fehlt, als das Zauberwort, welches die Thore oeffnet und alle Dinge verwandelt. — Die Hanne sinnt und sinnt, sie hat es doch einmal gewusst, als sie noch ein Kind war — alle erwachsenen Menschen vergessen es — sie kann es nimmer finden. — Aber der kleine Bub auf ihren Armen, der weiss es, denn er laechelt und greift mit beiden Haendchen nach dem grauen Voeglein in der Mauerritze. — Die Hanne fragt ihn leisegeheimnissvoll, er schliesst laechelnd die Augen, als ob auch er darueber nachdaechte. — Doch er hat noch nicht reden gelernt, er kann das Wort noch nicht sagen. — 
„Hab mir's denkt, dass Du Dich daher verkriechst," lachte es schrill hinter der Hanne, und als sie sich umwandte, blitzten sie die dunklen Augen der Strohschneider-Marie an. 
Es haette nicht viel gefehlt, so waere der kleine Bursche mitten in's Gras gepurzelt, so erschreckt stand das Maedchen vor der Marie. 
„Ich spionir' schon die laengste Zeit nach, wo ich Dich einmal allein erwischen kann, aber es hat halt niemals klappen wollen, sonst sagen die „blauen Gaens", ich renn' Deinem Leopold nach," spoettelte sie. 
Die Hanne ueberhoerte den Scherz und frug wie aus dem Schlaf: „Warum suchst mich denn?" 
„Ich hab' Dir sagen wollen, dass ich einen Herrn Vetter hab', der einen ehrlichen Mann zum Geldeinkassiren braucht und einen sucht. Der Leopold wird bei uns herunten an viele Thueren klopfen muessen, bis sie irgendwo eine aufmachen. Das hat ihm sein Weib eingebrockt. Ich mein' aber, auf die Laenge wirst Du die Rackerei fuer Euch Drei und noch was drueber nicht aushalten." 
„Wer sagt Dir's, da—ss — i—ch —" 
„Halts Maul! glaubst, alle Leut' sind auf's Hirn gefall'n? oder meinst, wir sind blind? Wir sind unser Zwei, die Klara und ich, und wir verdienen das Geld noch leichter und geschwinder als Du mit Deinem zaunduerren Roessel, und doch wird mir die Plag' oft zu dumm. Aber die Frau Mutter ist immer miselsuechtig und die Kinder wachsen so langsam und sind allerweil hungrig." 
„Ja, ja, das kenn' ich," sagt die Hanne frauenhaft. 
„Ob Du es kennst!" lacht die Marie mitleidig, „zuerst hast Du Deine G'schwister aufgepeppelt und hast das Futter verdienen helfen, und jetzt — hoerst, Maedel, Du bist schon die Allerduemmste — jetzt hockst Du mit dem hochmuethigen Weibsbild ihrem Balg auf dem Hals und rackerst Dich zusammen fuer einen krueppelhaften Mann, der Dich nimmt, weil Du ihm halt bei der Hand bist. Recht haben die Leut'. Schaem' Dich!" 
Die Hanne drueckte das Kind fest an sich, nickte gruessend mit dem Kopfe und wollte davon. 
„Halt aus! — Meinst Du, ich kenn' das G'sicht nicht? Das hast von der Lene gelernt, die hat so heruntergeschaut auf unsereins. — Na, die ist ja schoen genug — und Niemand hat ihr was nachsagen koennen, darauf hat sie sich g'steift. — Aber Du und — ich, wir duerfen keine solchen Gesichter aufstecken." 
Auf eine Antwort wartete die StrohschneiderMarie freilich vergeblich, die Hanne blieb mit gesenktem Kopfe stehen und beschwichtigte das Kind, das wieder unruhig wurde. 
 „Vielleicht bist doch so g'scheit und nimmst das Zettel da," sie griff in die Schuerzentasche und gab ein zusammengelegtes Papier der Hanne, „da steht die Hausnummer und der Name von meinem Herrn Vetter d'rauf. — Gieb's dem Poldl. Sag' nicht, dass es von mir ist, es koennt' ihm sonst die gute Suppe versalzen. Also, Kameradin, g'scheit sein. Was ich da Zeit verplausch'! Wann Dich aber der Lepold einmal — ah! was geht das mich an! — Behuet' Dich Gott!" Sie wollte der Hanne die Hand reichen, besann sich aber wieder, lachte ihr laut in's Gesicht und drehte sich jaeh um. 
Rasch sprang sie durch das Gras, das ihr bis an die Hueften reichte, duckte sich, um den niedersten Aesten auszuweichen, spaehte erst durch ein Astloch hinaus, ob Niemand in der Naehe sei, dann rueckte sie gewandt die Plankenbretter auseinander, presste sich durch den Spalt, lief einige Schritte die Trockenwiese entlang, blieb jaehlings stehen und hub an zu singen: 
„Behuet' Gott und bleib' gsund' 
„Und vergiss nicht mein Wort, 
„Nie wie Katz' und wie Hund', 
„Wie die Taeuberln lebt's fort." 
Die Marie jodelte lustig, lief wieder einige Schritte weiter, hielt inne und schaute zurueck auf den Judengarten. Die Stirne wurde wieder so kantig, wie das immer geschah, wenn in dem hellen Kopfe ein Gedanke arbeitete, fuer den sie keine rechten Worte fand. Eine Weile blieb sie stehen und hielt die Planke im Auge, dann stand sie neuerdings still und sang: 
„Sei nicht z'wider, sei lustig, 
„Es kost' allerweil ein Geld, 
„Lern' singen! — lern' lachen! — 
„Ueber die bucklete Welt!" 
Nach dieser frisch gejodelten Lebensweisheit schlenderte die Marie weiter, und wie eine heitere Mahnung klang ihr Gesang zurueck in den verzauberten Garten. 
Die Hanne hielt den Zettel fest in der Hand, und als sie die Stimme der Saengerin nimmer hoerte, stolperte sie verschuechtert und verschreckt den bekannten Weg, schluepfte durch die Planke und lief heim. 
„Da bring' ich Dir vielleicht eine gute Stell' Lepold, gelt Du gehst hin und schaust's an?" 
Ohne viel danach zu fragen, woher die Hanne den Zettel brachte, nahm ihn der Leopold an sich und ging zu dem Manne, der die Stelle zu vergeben hatte. Die Strohschneider-Marie mochte wohl schon frueher mit ihrem Vetter gesprochen haben, denn als er sich nach Name und Wohnort des Leopold erkundigte und ihn schonend frug, wo sein zweiter Arm geblieben sei, und ueber Alles genaue Antwort bekam, machte er seinen neuen Diener mit dem Nothwendigsten vertraut, gab ihm Handgeld und der Leopold hatte wieder Arbeit und Brot. 
Das war viel, aber wie wenig fuer den, der mit seiner einen starken Hand noch vor einem Jahre das Glueck festhalten wollte fuer immer. Wo war sein Glueck? Wenn er sich den Tag ueber muede gelaufen hatte, so sass er am Abend schweigend und verdrossen in seiner Stube, er mochte in kein Wirthshaus gehen, es duenkte ihm, als haetten die Leute dort gar nichts zu thun als nach ihm zu gaffen und von ihm zu reden, und darum ging er nun auch so frueh in sein Nest wie alle Andern in der „blauen Gans". 
Laengst stand sein Bett vorne neben der Thuere, wo es seiner Zeit gestanden, als noch der alte Weiss d'rinnen schlief; der Lene ihr Bett hatte jetzt die Hanne, und das war auf dem alten Platze in der dunklen Ecke geblieben und daneben das Lager des Buben. Das Maedchen hatte auch den Bilderschirm vom Dachboden herabgekramt und sich damit eine Wand fuer ihren Winkel gemacht, sie haette im Nachbarhause schlafen koennen, der Leopold haette nicht weniger gesehen und gehoert von ihr. 
Diese Ruhe war ihm unertraeglich, sie beaengstigte ihn, er konnte Nacht um Nacht erst spaet einschlafen, und erwachte, wenn es noch dunkel war, und in all den schlaflosen Stunden lag das Gefuehl der Vereinsammung wie ein schweres Gewicht auf seiner Brust, und ob er sich auch rechts und links waelzte, er konnte es nicht abschuetteln. 
Manchmal schrie das Kind auf oder lallte im Traum, dann horchte er, aber er hoerte keine Bewegung der Hanne, obgleich er wusste, dass sie es war, die den Kleinen so rasch beruhigt hatte. Mit spitzfindiger Gruebelei setzte er sich auseinander, dass ihm sein Kind so gleichgiltig sei wie die Pflegerin, aber die Zwei hatten sich so aneinander gewoehnt, dass er froh sein konnte darueber, er sei ja ueberfluessig da. Und von Tag zu Tag wurde der Kleine ihm aehnlicher... wenn er wenigstens das Gesicht seiner schoenen Mutter haette, sagte sich der Leopold. 
Der Mann fuehlte sich ganz frei, vogelfrei und doch an allen Enden gebunden. Mit vorwurfsvoller Neugierde sah er zu und wartete, wie lange das junge Maedchen stillschweigend dieses freudlose Zusammenleben mit ihm ertragen werde. Manchmal lauerte er auf einen Blick, auf ein Wort, das ihm eine Handhabe geben koenne zu dem letzten und innersten Grund ihrer Opferfaehigkeit, oft stand er nahe daran, sie zu fragen: „Warum bist Du da?" Was ihm ehemals so natuerlich erschienen war, ihre Herzensguete, ihre Neigung zu dem Kinde und ihm hatte ein anderes Gesicht bekommen, seit die Lene davon gesprochen hatte, und wenn in den schlaflosen Nachtstunden das Blut rascher durch die Adern trieb, wenn die Liebe, die Sehnsucht, die Gier nach seinem Weibe ihn uebermannten, dann war es, als fluesterte ihm Jemand in die Ohren: „Weib ist Weib, horche nur! da unten schlaeft eine, die Dir gehoert mit Leib und Seele, wenn Du sie nehmen willst." 
„Das muss anders werden!" rief sich der Leopold selbst zu, wenn er heimkehrte und die Hanne still auf ihrem Platze am Fenster fand, denn oft beschlich es ihn leise auf dem Weg: „Vielleicht ist sie nicht mehr da ..." 
Was aber beginnen, wenn sie einmal nicht mehr da war? Macht das die Einsamkeit ertraeglicher? 
Den Buben in Pflege geben zu ihr, zu dem Maedel, meinetwegen, sie sind so aneinander gewoehnt ... und dann allein aus der „blauen Gans" wandern! Dann koennte man wieder frei Athem holen. ... Ja, aber ... aber die alte Frau Walter! die ist des Teufels, die nimmt ihre Tochter nimmer heim, das hat sie verschworen, und dumme, boese Weiber halten Alles, was sie schwoeren. Allein leben kann die Hanne doch auch nicht, jeder Lump koennte keck nach ihr langen, seit sie im Verruf ist mit einem verheiratheten Mann. ... Rechts und links zugesperrt, flieg nur, Vogel mit den gestutzten Fluegeln! 
... Alles so verquickt und so verworren, kein Ausweg.... 
Seit die Brotsorge weggefallen war, trug der Leopold den Kopf wieder ein wenig hoeher, und wenn er dem Maedchen das Haushaltsgeld am Samstag hinlegte, so that er dies viel bedachtsamer als frueher bei seinem Weibe, er schaute sich auch ihr Rechenbuch genau, an und mehr als einmal sagte er ihr: 
„Es ist schon gut, dass Du so Ordnung haeltst in Allem, Du wirst einmal Deinem Mann viel ersparen, denn Du weisst selbst, wie schwer sich das Geld verdient." 
Wenn sie ihn bei solchen Worten mit hellen Augen ansah oder vor sich hinlaechelte, wandte er sich ab und gruebelte, ob sie ihm niemals eine Antwort geben werde, die ihn hineinsehen liesse in das stille Geschoepf. 
„Entweder hat sie nicht ein Fuenkerl Galle oder nicht ein Fuenkerl Weiberverstand," grollte er nach einem solchen Versuche. 
Bald aber ging ihm auch die Neugierde verloren, er wollte das Maedchen nicht mehr versteckt mahnen und warnen vor der Zukunft, sie wusste ja, was geschehen wuerde, wenn die Lene wiederkam ... Die Lene!. . . mit starrsinniger Hartnaeckigkeit begehrte er nur nach ihr, und dieses stumme, trotzige, nagende Begehren erstickte allmaelig jeden anderen Gedanken. 
Nun war er schon wieder so von der Sehnsucht nach ihr befangen, dass er seinem Weibe auflauerte an allen Ecken und Enden, wenn sie auch an ihm vorbeiging wie an einem Fremden und nicht gruesste noch dankte. Sie anzureden hatte er nicht mehr den Muth, aber er schlich ihr nach mit der zusammengekrampften Hand in der Tasche, und da er nun wusste, wo sie daheim war, so lief er die halben Naechte unter ihrem Fenster hin und her. Sie war wirklich ein ehrliches Weib geblieben. warum also wollte sie nicht mehr zu ihm zurueckkommen? Die ganze Gasse, in der sie wohnte, kannte ihn schon, die Leute wussten jetzt, dass jenes schoene, rothhaarige Maedchen eigentlich eine Frau sei und der „einarmige Vagabund, der immer da herumlungerte, ihr Mann, ein Nichtsnutz, den sie davongejagt hatte." 
Das erzaehlten sich die Maegde in den Kauflaeden und die Leute, die an den Fenstern standen und ihn hin- und herwandern sahen, wenn die Lene daheim war. Die Zeit, wo er sich darum gekuemmert hatte, wie er selbst aussehe, war auch vorbei; wenn ihn irgend einer ansah fiel es ihm ein, er dachte aber nur an die Lene und zupfte dann an seinen Kleidern und Haaren herum, wenn es auch nicht viel aenderte. Er empfand einen Widerwillen gegen alle die wohlgekleideten feinen Herren, die zuweilen vorueberstrichen und manchmal der Lene in die Augen schauten. „Waer' ich so ein Aff', wer weiss, ob sie nicht gut gethan haett?" knirschte er und schloss die Faust. . . . Waere es nicht ein Modeherr gewesen, der eines Abends an die Lene anrannte, nur um dann ein paar Worte zu sagen und neben ihr herzulaufen, so haette sich der Leopold noch ueberwinden koennen, als er aber sah, dass der geschniegelte Bursche seinem Weibe ganz fremd war und ihr nur seine hergeputzte Figur aufdraengte, da wurde es ihm zu viel. Wie nun die Lene, ohne ein Wort mit dem Zudringlichen zu reden, durch ihr Hausthor schritt, stuerzte ihr Mann auf das Herrlein los, riss ihm das Stoeckchen, mit dem er spielend herumfuchtelte, aus der Hand und trat es mitten entzwei, schlug ihm den Hut vom Kopfe, warf ihm die aergsten Schimpfnamen zu und kuemmerte sich nimt darum, dass allerorts die Fenster aufgerissen wurden und neugierige Gesichter den Betrunkenen, wie sie meinten, anstarrten. 
Am naechsten Morgen, als er wieder an der Ecke lehnte und auf sein Weib wartete, kam die Lene gerade auf ihn zu und fragte: 
„Kannst Du ruhig mit mir reden?" 
„Ich kann ... ich kann Alles ... was Du willst," stotterte er. 
„Glaubst Du mir, was ich Dir sage?" 
„Alles, Alles glaub' ich Dir." 
„So hoere mich an. Ich will Dich nicht mehr sehen, verstehst Du mich? Du bringst nur Schande ueber mich." 
„Lene!" 
„Wenn Du mir noch ein einziges Mal in den Weg kommst, so schiebe ich Dir einen Riegel vor. — Ich reise fort." 
Jaehlings packte sie der Leopold am Arme, zog sie heran und fragte tonlos: 
„Fort? ... Wohin?!. . ." 
„Ich gehe nach Paris. Die Madame Margot hat mir schon neulich gesagt, ich soll mich nicht so martern lassen von Dir. Sie wird mich in einen Salon dort empfehlen." 
„Schlechtes Weib!" fluchte der Leopold. 
„Schimpfe wie Du willst, die Leute wissen doch, was ich bin." 
„Geh' nicht fort," flehte zitternd der Mann, „dass ich doch weiss, wo Du bist, dass ich Dich wenigstens manchmal sehen kann .... dass ich nicht..." 
„Lass' die Redereien. Bleib' ruhig unten bei Deinem Buben und bei — ihr. Ich mach Dir keine Schand. — Mir brauchst Du nicht nachzugehen und nachzufragen. Ich will nichts von Dir, als Ruhe." 
„Ich habe Dich ja nur fragen wollen, ob Dir gar nichts mehr an unser'm Polderl liegt?... Weib! ich bin ja ein lebendiger Mensch, ein Mann! .... Ich hab' mehr Geduld gehabt als zwanzig andere Maenner, ich habe gelebt wie ein Pfaff', Lene, hab' kein Frauenzimmer angeschaut und mir gedacht, ich will mein Weib nicht verunehren . . . sie kommt ja wieder!... Alles muss ein Ende haben, so geht es nicht weiter mit uns." 
„Du schreist schon wieder," sagte sie aengstlich und schaute nach allen Seiten. „Ich hab ja ein End' gemacht, und geht es so nicht, so gehe ich nach Paris." 
„Ist das Dein letztes Wort?" bat der Mann. 
„Ja, mein allerletztes, bei der ewigen Ruhe von meinen alten Leuten, bei meiner eigenen Seel' schwoer ich Dir, ich geh' nimmer zu Dir, ich will Ruhe haben." 
Die Lene zitterte am ganzen Leibe, sie war bleich vor Erregung und schwere Tropfen rannen ueber ihre Wangen. 
„Freilich, jetzt sehe ich, dass es Dir ernst ist... Du vergisst sogar, dass das Weinen Falten macht... vergisst auf Deine Schoenheit sogar..." murmelte der Leopold und schaute sein Weib verwundert an. „Ich hab' immer noch gemeint, es koennt' einen Weg geben, der uns zusammenfuehrt. Keinen mehr! .... Sollst Ruh' haben, ich geb Dir mein Soldatenwort." 
Stumm gingen die Beiden noch eine Weile nebeneinander her, mit einem Male aber schlang der Leopold seinen Arm um ihren Hals, kuesste sie hastig auf die Wangen, die Augen, den Mund und taumelte dann fort. 
Am kommenden Tage blieb er bis Mittag in seinem Bette liegen, und als ihn die Hanne frug, ob er krank sei, sagte er zu ihr: 
 „Nein, faul!" Er drehte sich um und schlief weiter. 
Nachmittags stand er auf, legte seine besten Kleider an, steckte Geld zu sich und ging davon, ohne dass er auch nur nach seinem Buben gefragt haette. Frueh, als es schon zu grauen begann, kam er heim, er pfiff und sang, dass ihn die Hanne schon draussen auf der Strasse hoerte, und als sie ihm die Thuer oeffnete, sang er noch immer. 
Vergeblich wartete das Maedchen von einem Tag zum anderen, dass er wieder seine Arbeit aufnehmen werde, es war vorbei damit; sie konnte nicht den Muth aufbringen, ein Wort davon zu sagen, und schlenderte herum und wich sogar jeder Frage aus, die er sonst zuweilen an sie richten musste. 
Nach Wochen, als er im Fortgehen sagte: „Du, der alte Davidl, der Tandler von der unteren Gasse holt heute den alten Schubladkasten, raeum' ihn aus," schrak sie zusammen. 
Langsam ging der Leopold der Thuere zu, da hoerte er die schuechterne, zagende Stimme des Maedchens seinen Namen rufen. 
„Ah so, Du kannst reden," kicherte der Mann, wandte sich um, und setzte sich ihr gegenueber an den Tisch, er legte ein Bein ueber das andere und frug: 
„Also, Maedel?" 
„Du wirst wieder krank werden," begann sie traurig. 
„Fuercht' Dich nicht, ich kann jetzt schon wieder einen Puff aushalten... Ist das Alles?" 
„Ich hab' Dich bitten wollen, weisst, wegen dem Polderl, geh' doch wieder in Dein Geschaeft." 
Sie zitterte, dass sie nicht weiterreden konnte, endlich aber uebermannte es sie, und wie ein verzweifelter Schrei klang es, als sie fragte: 
„Was muss ich denn thun oder sagen, dass Du mir zu Lieb' auch einmal etwas thust?" 
Das gab dem Mann einen Ruck, er liess den einen Fuss von dem andern gleiten, beugte den Oberkoerper vor, stuetzte seine Hand auf's Knie und schaute die Hanne pruefend an. 
„Dir zu Liebe. . . armes Maedel, mir selber zu Liebe willst sagen, gelt?" frug er ernst und mit einem warmen, weichen Ton, so wie er oefter zu ihr gesprochen hatte, einst als sie mit gebrochenen Gliedern dalag ,.. als sie noch ein Kind war ... „Dir zu Liebe, Hanne, haette ich viel thun und lassen muessen... Ich habe alleweil das Verkehrte gethan auf der Welt... Jetzt bin ich dabei, das Rechte zu thun und das wird auch Dir nuetzen, langes Maedel." 
„Mir?" 
„Ich habe Dich freilich nicht mitgerechnet gehabt, das ist mir auch erst eingefallen, wie Du geredet hast... Schau, Hanne, warum hast Du nie frueher gesagt, ich soll Dir zu Liebe was thun? ... Du warst immer so maeuserlstill, und ein schweigsames Frauenzimmer ist, darauf bin ich durch sie ... und Dich gekommen, was Seltenes, und vielleicht darum nicht anheimelnd, nicht warm. Plausch' Maedel, plausch' alleweil..." 
„Ja, was haett' ich denn sagen sollen?" fragte sie beklommen. 
„Vielleicht haettest Du mir die Andere aus dem Herzen plaudern koennen. . . Jetzt ist Alles zu spaet!" 
„Was redest Du so — so —" 
„Es ist wirklich aus, Hanne, sie kommt nimmer ... nimmer zu mir ..." schluchzte er ploetzlich, liess seinen Arm auf den Tisch fallen, legte den Kopf darauf und weinte... weinte... weinte. 
Allmaehlig erzaehlte er ihr Alles, die ganze Leidensgeschichte, die sein Herz durchempfunden, jede Qual, die er lautlos getragen, jede Hoffnung, die er begraben hatte. ... Er sprach, als ob sie gar nicht so leichenhaft dort im Halbdunkel saesse, als ob er allein waere und eine verweinte Beichte seiner Schuld und seiner Pein hinsagte vor einem unsichtbaren, gleichfalls wehrlosen Wesen, das nichts mehr gutmachen kann, nicht mehr aufhelfen kann, das nur hineinschauen soll in ein zermalmtes, verblutendes Menschenherz... 
In dem grossen Gemache erwachten klagende Stimmen allerorts, ... wie erweckt von dem haltlosen Schluchzen des Mannes so wurden alle Erinnerungen aus alten Tagen lebendig und ein leises Weinen zitterte in allen Ecken, in allen Geraethen, in allen Waenden. Der gewaltige, freigewordene Schmerz stoerte die Geister aller an dieser Stelle stummgetragenen Leiden auf, und wie aus einer fernen unbekannten Welt klangen die Toene herueber, schwermuethig, geisterhaft, klagend, gleich dem Echo zerrissener Saiten, gleich dem Nachklang gramvoller Sterbeseufzer — 
„Aus ist es, Hanne, ob mich heute oder morgen oder uebermorgen die Kugel niederwirft... ich weiss es nicht, aber ich kann nimmer leben ohne meinem Weib, das siehst Du doch jetzt ein, Maedel, gelt?" fragte der Leopold am Ende. 
„Ja — freilich — das sehe ich jetzt ein —" erwiderte die Hanne mit fester Stimme. 
Sie redeten so zueinander, aber Keines konnte das Andere sehen. Das Maedchen hatte den Vorhang niedergelassen und sich in die dunkle Ecke gesetzt neben den Kleinen, als der Mann zu erzaehlen anhub, und dort war sie unbeweglich sitzen geblieben und hatte nur hingehorcht zu ihm, er aber hatte die Augen geschlossen. waehrend er sprach, als ob sie ihm der Schmerz zugedrueckt haette. 
Jetzt stand die Hanne auf, zuendete die Lampe an, nahm ihr Tuch von dem Nagel an der Zimmerthuere und sagte bittend: 
„Jetzt kannst Du mir etwas zu Lieb' thun und ich will es Dir mein Lebtag danken." 
„Was denn?" fragte der Leopold und schaute wie ein todmueder Mensch zu ihr hin. 
„Bleib' bei dem Kind', bis ich wiederkomme. Ich komm' bald. Warte nur auf mich." 
„Kindisches Ding . . . Dir zu Liebe ... ich bin froh, dass ich Dir noch was zu Lieb' thun kann ... Ich wart' schon." 
„Alsdann in Gottesnamen," fluesterte die Hanne, drueckte ihm die Hand und eilte davon. — — — 
Wie ein Putztisch sah sich das kleine Zimmer an, in dem die Lene sass und eifrig naehte. Alles Ersparte hatte sie an die Einrichtung gewendet, und nun endlich hing und stand alles genau so da, wie sie es getraeumt hatte. 
Auf dem Boden lag ein grauweisser Teppich mit blauen Bluemchen, an den Fenstern und ueber dem Bette hingen weisse Zitzvorhaenge mit blauen Bluemchen, die Stuehle und das kleine Sofa waren ueberzogen von demselben Stoff mit blauen Bluemchen, und mitten in der Stube schwebte eine blaue Glasampel mit hellblauen Bluemchen. Die zierlichen Schraenke, der Tisch, das Bettgestell waren weiss lackirt und mit blauen Streifen geraendert und die Tapete war weissgrau mit blauen Bluemchen. 
Mitten in diesem verwirklichten Traum sass die glueckselige Lene, sogar der weisse Schlafrock mit den gestickten Falbeln und den blauen Schleifen gehoerte dazu. Wenn sie die Nadel rasten liess und aufblickte, da wurde das schoene Gesicht noch reizender durch den Ausdruck des innerlichsten, zufriedensten Behagens, aber sie liess sich nie viel Zeit, ihre Herrlichkeiten zu geniessen, sie naehte wieder emsig weiter. 
Seit sie einmal als Kind das Schlafzimmer einer jungen Dame gesehen hatte, seit sie die Kammerfrau, fuer die der Lene ihre Mutter die Waesche wusch, in das Stuebchen gucken liess, wollte ihr das Weiss mit blauen Bluemchen nimmer aus dem Sinn. War das bei ihrer Mutter oder in der grossen Stube der Frau Weiss moeglich? 
Nun war sie laengst kein Maedchen mehr und endlich ihre eigene Frau, jetzt konnte sie ihren Traum verwirklichen Stueck um Stueck; und sie, die sonst nichts entbehren wollte, sie kargte mit dem Bissen Brot, sie legte Kreuzer zu Kreuzer, um nach und nach noch eine Elle Zitz zu kaufen, damit die Falbeln an den Vorhaengen reicher wurden. Mit ehrlicher Puenklichkeit bezahlte sie dem Tischler jeden Monat einige Gulden, um rascher ihrer Schuld ledig zu sein, vom grauenden Morgen arbeitete sie daheim, bis sie zu Madame Margot gehen musste, und wenn sie heim kam, betrachtete sie mit andachtsvollem Entzuecken ihre Stube, dann setzte sie sich an die Arbeit und naehte, bis ihr fast die Augen zufielen. 
Jetzt waren ja alle Wuensche ihres Lebens erfuellt, dieses Gemach, keinen Mann, kein Kindergeschrei, von Allen gehaetschelt, bewundert und begehrt, aber doch allein, ganz allein, eine zufriedene, ehrbare Frau. 
Die Lene war freilich nie so schoen gewesen als nun in dieser lichten, duftigen Umrahmung, Friede, Suelle und Schoenheit umfloss sie, und kein Gedanke verirrte sich zurueck in den Winkel, aus welchem ihr Liebreiz emporgeblueht war, „wie eine reine, stolze Lilie unter duerftigen blassen Veilchen, schwerfaelligen Distelblumen und allerlei farbenschreiendem, niederem Unkraut." 
Die Lene las naemlich auch jetzt an Sonn- und Feiertagen manchmal Romane, und wenn sie dann darueber nachzudenken versuchte, so machte sie zwischen sich und der Heldin und dem Leben in der „blauen Gans" Vergleiche und schwang sich zu grossen Empfindungen auf, die darin zusammenflossen, dass sie ehemals sehr misshandelt war. Jetzt war sie schon auf einem Standpunkt, wo sie das weisse Lilienbewusstsein ohne jeden rueckdenkenden Vergleich trug, der weissgestickte Mullschlafrock machte sie zu einer Dame, und ihre Tugend war ueber alle Zweifel, das sagten alle Leute, sie sass in dem weissen Zimmer mit den blauen Bluemchen, in aller Zukunft konnte jetzt nichts mehr kommen, was sie aus ihrem Geleise bringen mochte. 
Aber das Alter, die Schoenheit vergeht —! 
„Das Alter. Ich werde eine sehr schoene alte Frau werden, hat neulich ein Bildermaler bei der Madame Margot gesagt," antwortete sie sich selbst und dachte an die weiteste Zukunft, an sehr schoene weisse Haare. 
Nun that ihr eben diese Denkerei schon wieder weh, das war kein Geschaeft fuer sie, lieber lustig darauf losgenaeht, jeder Stich ist ja Geld. 
Mit einem Male war es dunkel geworden, die Lene zuendete die Haengeampel an und der blaeulichweisse Lichtschein ergoss sich ueber das Gemach. Wie jeden Abend, so staunte sie auch jetzt wieder das Wunder an, dass die blaue Glaslampe einen weissen Schimmer geben konnte, denn eigentlich war jetzt sie und jedes Stuecklein ganz wundersam weiss. Gerade war sie wieder daran, nachdenken zu muessen, als es leise an ihre Thuere pocht. 
„Wer kann das sein?" Die Lene streckte das Koepfchen vor und horchte, „die Hauswirthin, der Brieftraeger?" sie setzte sich aber doch in ihrem Lehnstuhl huebsch zurecht, so vornehm wie die noblen Damen bei der Madame Margot, sie lehnte den Kopf zurueck, breitete seitwaerts die Schleppe ihres Schlafrockes aus und liess ihren kleinen Fuss mit dem blauen Pantoffel sehen. 
Da klopfte es zum zweiten Male lauter, dringlicher. 
„Herein!" 
Langsam geht die Thuere auf, nur ein Stueckchen — und durch den engen Spalt schiebt sich mit geenktem Kopfe eine schmale zaghafte Gestalt. Sie drueckt mit den Ellenbogen die Thuere wieder hinter sich zu, ohne dass sie sich umwendet, dafuer aber lehnt sie sich mit den Schulterblaettern rasch an. 
Die Lene reisst die Augen weit auf, als ob das leichenhafte Geschoepf mit den dunklen Haarstraehnen, die an ihrer Stirne kleben, ein Gespenst waere, dann zieht sie die Augen klein zusammen, macht ihre vornehmste Miene und will reden, als aber die Andere nur die Lippen bewegt, schuettelt sie den Schreck und die Vornehmheit ploetzlich ab, springt auf, stemmt die Haende in die Hueften und sagt mit einem langsamen Blick, der von unten bis oben ueber die gebeugte Gestalt gleitet: 
„Das ist zu keck!" 
„Ich weiss es," erwiderte die Hanne mit gebrochener Stimme „aber ich bitte Dich, hoere mich an." 
„Schau zu, dass Du aus meinem Zimmer kommst!" ruft die Lehne drohend. 
„Dein Kind!" 
„Ich hab' kein Kind, seit es in — solche Haend' ist — Pfui!" 
„Dein Mann! Hoer' mich an —" 
„Red' nicht von ihm." 
„Gnad' und Erbarmen, Lene!" Das junge Maedchen fiel auf die Kniee, erhob den Kopf und streckte die gefalteten Haende weit von sich. 
„Waer' ich gekommen? haett' ich mich getraut?" sagte sie erschoepft, „wenn nicht Dein — der Leopold — Lene! — er stirbt!" 
Die schmale Gestalt brach zusammen und fiel vornueber, so dass sie mit der Stirne auf den weissen Teppich mit den blauen Bluemlein schlug. 
„Wer stirbt?" frug die Lene halblaut, und es schuettelte sie am ganzen Leibe, als sie auf das Wesen vor sich niedersah. 
„Stirbt," das Wort erweckte alle Sinne der Halbohnmaechtigen, sie raffte sich zusammen, kroch auf den Knieen der Frau naeher und lallte muehsam: 
„Dein Mann — stirbt — kann nimmer leben — ohne Dich — erbarm' Dich — komm' heim." „Sonst nichts? — ich heim?" frug die Lene spoettisch. Sie blickte sich in dem kostbaren weissblauen Zimmer um. „In das Loch dort zurueck? — Ich hab' es ihm gesagt, und er muss naerrisch sein, wenn er glaubt, ich komme." 
„Er glaubt es nicht — er weiss, dass Du Dein Wort haeltst," betheuerte die Hanne und richtete sich an einem Stuhl wieder auf, „und darum will er sich erschiessen — heut' — morgen — uebermorgen — wer weiss es? — Komm', um Gottes Barmherzigkeit, komm', eh es zu spaet ist." 
„Hat er Dich hergeschickt — und hast Dich getraut, zu der Frau von Deinem Schatz zu kommen?" fragte die Lene misstrauisch. 
„Red' was Du willst — in Allem hast Du Recht, — aber nur glaub', dass er mich nicht — geschickt hat. — Davongerennt bin ich in meiner Todesangst um ihn. — Schlag' und schimpfe mich — sag', was Du willst zu mir — aber erbarm' Dich — denk' an den Buben, der ein Waiserl waere," erwiderte die Hanne demuethig. 
„Moecht' mich nicht beschmutzen — Du meine beste Freundin hast so ehrlos sein koennen?" klagte die Frau und wendete sich ab. 
„Ja, Recht hast Du. Nimmer wirst mich sehen und nichts wirst von mir hoeren — aber geh', geh', sonst koenntest Du zu spaet kommen." 
„Wer es sagt, der thut es nicht," murrte die Frau abwehrend. 
„Nimm es auf Dich!" rief die Hanne erschuettert, „Du kennst den Leopold, der thut es! — Mehr als Dich bitten kann ich nicht. Soll ich noch was thun? Weisst Du was, so sag's, ich will Dir Haend' und Fuess' kuessen — Erbarm Dich." 
„Schaemen sollst Dich, dass Du Dich so abwinselst um einen Mann — um meinen Mann! — Musst ja vernarrt sein in ihn ueber Alles. — Schaemst Du Dich denn gar nicht?" sagte die Frau langsam, wie von Ekel erfuellt. 
„Ich schaeme mich — dass ich da bin," — fluesterte die Hanne ergebungsvoll. 
„Muss Dir keine Freude machen, wenn Dein Schatz sterben will, weil er nicht ohne seinem Weib leben kann." 
„Glaubst Du es doch endlich?" schrie die Hanne schluchzend auf. 
 „Ja, ich glaub's, weil ich sehe, dass Du fast zu Grunde gehst daran," sagte sie kalt und streng, „das ist die Strafe fuer Deine Liederlichkeit." 
„Ja — ja — so ist's — kommst Du aber heim? — zu ihm — jetzt — gute, schoene, heilige Lene! — kommst?!" flehte das Maedchen und die Zaehne schlugen ihr aneinander und sie zog und zerrte an ihren Fingern. 
„In die blaue Gans?—Mein Lebtag nimmer in den Mistwinkel, wo er in wilder Ehe gelebt hat. Nein. — Das ist mein Haus, da bin ich Frau — und will er ein ehrliches Leben fuehren, so soll er mit dem Kinde daherkommen." 
War es ein Freudenschrei, war es ein Klagelaut, den die Hanne zurueckhielt, als sie sich aufbaeumte und mit beiden Haenden an den Mund fuhr; rasch sank aber die Gestalt wieder in sich zusammen und sie nickte nur dankbar: „Ja — ja!" 
„Da nebenan ist eine Kammer frei," sagte die Lene matt wie ein Mensch, der sich einen Finger abschneiden laesst von seiner kraeftigen gesunden Hand, dort soll er mit dem Buben bleiben. Ich bleibe da. Sein Weib will ich nimmer sein. Haett' ich gewusst, was heirathen heisst, waer' ich es nie 'worden. Und jetzt erst nach Dir! —" 
„Recht hast Du — Du bist so gut! — darf ich ihm sagen, dass Du —“ flehte das Maedchen. 
„Eine Stelle will ich ihm auch verschaffen bei uns im Geschaeft," betonte die Frau hochmuechig und doch geschmeichelt von der Wichtigkeit, die jetzt jedes Wort von ihr hatte. 
„Ich — dann—", die Hanne unterbrach sich aengstlich und bat dringend, „darf ich ihm das sagen?" 
„Er soll kommen —" 
„Ja! — Noch Eins. — Ich bitte Dich — er koennt' mir nicht glauben. Weisst, ich habe ihn einmal angelogen wegen dem Brief vom Gericht." 
„Wirst oefter gelogen haben. Solche Weibsbilder lernen das," warf die Frau verachtungsvoll hin. 
„Freilich — freilich — oefter, ja — und darum glaubt er mir nichts mehr. Hast Recht. Weisst, und darum wird er sich nicht hertrauen zu Dir. — Schreib' auf ein Stueckerl Papier: „Komm', Leopold!" und Deinen Namen darunter, dann wird er mir glauben." 
Die Lene rueckte langsam den Lehnstuhl an den kleinen Schreibtisch, setzte sich sehr vornehm nieder und kritzelte: 
„Ich nehme Dich in meine Wohnung, Du kannst kommen. Madelaine." 
Hinter ihr stand das blasse Maedchen mit gefalteten Haenden, sie betete und betete und dankte mit tiefster Demuth, mit dem inbruenstigsten Gluecksgefuehle allen den Heiligen, die sie angerufen hatte, jetzt in den Stunden der bittersten Herzensnoth, sie dankte der schmerzesreichen Mutter Maria und dem Jesukindlein, weil sie dem kleinen Buben den Vater erhalten haben und die Mutter wiedergegeben . . . sie dankte der Frau Magdalena Weiss wie einer Heiligen, dass sie dem Leopold Alles verziehen hatte . . . 
Die sonderbare Heilige wendete sich um und gab der Hanne den Brief, in dem Augenblicke waere ihr das Maedchen mit den grossen starren Augen am liebsten um den Hals gefallen, aber sie hatte nicht den Muth dazu. 
„So, da hast Du — lass' Dich nimmer vor mir sehen." 
„Nimmer — nimmer!" 
„Und werde ein ehrliches Maedel, wenn es noch moeglich ist." 
„Vergelt Dir Gott alles Gute, was Du in der Stund' gethan hast," erwiderte die Hanne, und ihre Augen leuchteten, ihr Gesicht gluehte, als sie den Brief in ihr Tuch einschlug, an die Brust drueckte wie einen Schatz und forteilte, ohne auch nur das koestliche weissblaue Zimmer anzusehen. 
Die Lene aber setzte sich jetzt ganz gewoehnlich auf den naechsten Stuhl und schluchzte, als ob ihr das Herz brechen sollte. Da war ein Riss mitten durch den lebendig gewordenen Traum, das Kind, der Mann kamen wieder, nur nebenan, nur nebenan, das weissblaue Zimmer war ihr Heim, ueber die Schwelle soll niemand mehr von der nichtsnutzigen Sippschaft. 
„Was jetzt aus dem liederlichen Maedel werden wird?" frug sie sich nach einer Weile. „Wie haesslich sie ist —" das junge Weib wusch sich die Augen und schaute dann lange in den Spiegel. 
„Da bin ich wieder, Leopold!" rief die Hanne schon in der Thuere, und das mit einer so frischen, muthigen Stimme, dass sich der Angesprochene ueberrascht umwendete. 
„Ich war nicht lange fort, gelt? Aber ich hab' doch viel ausgerichtet." Sie haengte ihr Tuch wieder an den Thuernagel, lief zu dem Bette des Kindes und redete dazwischen immer hastig und laut: „Gute Nachrichten hab' ich gebracht fuer Dich, fuer den Buben, fuer — nein, was es da fuer eine Hitze hat!" Sie trocknete sich, unschluessig ob sie weiter reden sollte, die Stirne, holte tief Athem und sagte dann eindringlich: „Fuer Dich die allerbesten Nachrichten, Leopold." 
„Machst Dir einen Spass? .... Bist halt doch nur ein Frauenzimmer und kannst nicht begreifen ... ah! ...“ sagte er dann mit einer wegwerfenden Geberde und stand auf. 
„Meinst?" erwiderte sie und laechelte verstoert, „willst etwas Neues von der Lene hoeren?" frug sie vorsichtig. 
Ein jaehzorniges Aufblitzen seiner Augen war die Antwort. 
„Ich hab' sie g'sehen," sagte das Maedchen zoegernd, „und ich meine, Du hast die ganze Sache doch ein wenig zu scharf angepackt." Sie stockte wieder und streckte, ohne es zu wollen, die Haende nach ihm aus, so als ob sie ihn zurueckhalten muesste, aber schnell liess sie die Arme sinken, als sie in sein starres, wie von einem Krampf verzogenes Gesicht schaute. 
„Red' nicht mehr von ihr, ich bin fertig." Er sagte das ganz leise und schlicht, aber die Hanne fuehlte es dennoch eiskalt durch ihre Adern rinnen, so ein Ton lag in den Worten. 
„Jetzt wirst aber doch recht erschrecken, aber — nachher wirst anders denken ueber Allerhand. — Es koennt' halt doch noch besser werden als Du meinst. — Bleib' nur sitzen, sei nicht ungeduldig, hoer' mich an." 
Erschoepft lehnte sich der Mann wieder in den Stuhl zurueck und blickte auf den Reifen, welcher in die blankgescheuerte Tischplatte gebrannt war. Da stand, als seine Mutter noch lebte, immer der grosse Kaffeetopf, nur bei besonderen Festlichkesten legte sie ein Tischtuch auf, sonst musste ein Stueck Wachsleinwand den Dienst versehen, und trotz dieses Schuetzers bekam der Tisch doch einen gelbbraunen Reifen, weil der Topf frueher immer genau an derselben Stelle stand. — Seltsam, wie der Leopold jetzt auf den eingebrannten Ring starrte, sah er die knoecheme, runzlige Hand der alten Frau, die vor ihm da putzte und putzte — muede Finger mit kurzen, abgestossenen Naegeln kratzen da, als muesste der Fleck hinwegzuscharren sein. 
„Die armen, alten, fleissigen Haende," dachte er und griff darnach; aber jetzt erhob sich der Zeigefinger und drohte, wie er oft dem wilden Buben gedroht hatte, und der Mann hoerte die klagenden Worte, die seine Mutter oft so warnend, so vorhersehend gesagt hatte: „Bub', Bub', Dein Kopf fuehrt Dich auf keinen guten Weg!" Anderes konnte sie seinem Eigenwillen nichts entgegensetzen. 
Hat sein Kopf ihn auf einen guten Weg gefuehrt? ... Ei! da stand er ja schon am Ende... Der Finger warnte und drohte nun vergebens. Alt's Weib, Du hast Recht gehabt; nicht alleweil hat Dein duerrer Finger den guten Weg weisen koennen ... und warum hat denn Dein Kind wirklich den eigenwilligen Kopf von seinem Vater und das weiche, liebereiche Herz von Dir? . . . 
„Studir' nicht allerweil so viel nach, Leopold. Die Lene..." 
„Aber Maedel, bleibst denn Dein Lebtag bei all' Deiner Gutheit voll Unverstand?" unterbrach sie der Mann mit einem flehenden Blick. 
„Kurz und gut — mach' Dich gefasst — ich — ich war bei der Lene!" stiess die Hanne hervor und liess ihn dabei nicht aus den Augen. 
„Du!" schrie er auffahrend, „und hast ihr geagt?" ... Als er jedoch in das zaghafte Gesicht des Maedchens schaute, sagte er mitleidsvoll: „Ja, ja!... Das sieht Dir gleich, Du kindischer Tolpatsch; hast Dir eine schoene Freud' dort geholt, gelt?" 
„Vielleicht doch, Leopold, vielleicht! — Ich hab' sie gebeten, Deine Frau, dass sie zu Dir heimkommen soll!" erzaehlte die Hanne fieberhaft, „und sie — sie hat —" 
 „Dich hinausgworfen, die noble Frau, und nichts hoeren wollen von ihren Leuten... Dummes Ding, hast glaubt, was ich nicht zuwege bringe, kannst Du? ... Den Einfall!" Er betrachtete sie kopfschuettelnd, bedauernd, dann setzte er lebhaft hinzu: „Was wird nun aus Dir, wenn Du allein bleibst? 
... Am Kraut fressen Dich die da herunten, die G'scheiten, die das Gras wachsen hoeren und Alle so ganz gewiss wissen, dass Du ein leichtfertiges Maedel bist. . . Was wird bei Deiner Verdrehtheit aus Dir und dem Buben, wenn...wenn ..." bruetete er und schaute sie noch immer theilnahmsvoll an. 
„Was aus mir wird, wenn Du fortgehst, Leopold?" sagte sie unterwuerfig. „Ich werd' Dein Zeug da Alles verkaufen und Dir das Geld nachschicken. — Dann werd' ich meine Frau Mutter bitten, dass sie mich wieder heim nimmt — thut sie es nicht, so — so schau ich mich um eine zweite Ledige um und mach', dass wir so alle Zwei die Stuben b'halten koennen — fuer zwei kommt's billiger. — Fleissig sein muss ich halt, und nach und nach, wenn die Nachbarn erfahr'n, — dass Du wieder ein gluecklicher Mensch bist, werden sie auch mich in Ruh' lassen. — So mein' ich, werd' ich halt langsam alt werden und recht froh sein, dass Du und der Bub am rechten Ort seid's und dass Du zufrieden bist." 
„Was heisst denn das Alles?" frug der Leopold erstaunt, so viel hatte er das Maedchen noch nie reden gehoert. „Das ist ja schon helle Narrheit! Was red'st Du denn immer nur von mir?" 
„Erschreck' nicht, Freud' kann auch schaden, hat Deine Frau Mutter allerweil g'sagt." 
„Na, ihr hat sie nicht geschadet... sie hat nie zu viel gehabt... und mir! . .. Mach's kurz, was steckt dahinter?" draengte er unruhig. 
Jetzt aber wurde sie ploetzlich leichenfahl, das verstoerte, fremdartige Laecheln war wieder da, und ohne dass sie es wusste, ging sie ein paar Schritte ruecklings von ihm hinweg, liess den Kopf sinken, dass ihr Kinn bis auf die Brust fiel und fingerte mit der rechten Hand in der Tasche. 
„Da hast — siehst — sie ist besser — viel besser, als Du g'meint hast!" — jetzt hielt sie ihm aus der Ferne den Brief hin, und als er darnach langte und ihn packte, da zitterte sie, dass ihre Zaehne zusammenschlugen, sie schlang die Finger ineinander und ruehrte sich nicht von dem Flecke, auf dem sie stand. 
Der Leopold zerfetzte den Umschlag mit seinen Zaehnen und als er das Blatt herausgeschaelt hatte, breitete er es unter die Lampe, legte sich zur Haelfte ueber den Tisch und las mit verschwimmenden Augen. 
„Oh! ... oh!... oh! ..." 
Er legte seine Wange auf den Brief, denn sein Arm konnte das raschelnde Blatt nicht mehr halten, und an den Knieen bogen sich seine Beine verdaechtig. So lehnte er schwerathmend, minutenlang, und nur zuweilen drang der wonnewimmernde Laut, dieses Aufstoehnen, als ob allgemach Last um Last von ihm genommen wuerde, aus seiner Kehle . . . Ach, von tiefer her stieg es auf, aus einer glueckseligen Betaeubung rang es sich heraus, aus dem dumpfen Lustgefuehl der jaehen Ausgespanntheit, aus dem gedankenlosen Genuss des Lebendigwerdens, des Gerettetseins kam der kurze weh nachklingende Jubelruf: 
„Oh!... oh!... oh!. . ." 
Das erfasste sie nicht. Fuer sie war es ein Jammerruf, sie stand dort und horchte wie mit gebundenen Haenden und Fuessen. „Warum seufzt und jammert er, anstatt zu lachen und zu springen — was soll ich jetzt noch thun?" fragt sie sich geaengstigt, und sie fuerchtet sich, dass ihn vielleicht seine Krankheit wieder angepackt hat, seine Schwaeche. 
„Le'pold!" 
Er ruehrt sich, richtet sich auf und streckt ihr die Hand entgegen. 
„Komm her, Du!... Du!... Meiner Seel', Maedel! . . . Du brauchst nur zwei weisse Fluegel noch..." er legte seinen Arm um ihren Nacken, drueckte sie fest an seine Brust und kuesste sie genau auf den blankweissen Strich, der ihre dunklen Haare theilte, dann liess er sie los und lief in der Stube auf und nieder. 
„Jetzt erzaehl' mir... erzaehl' mir Alles!" sagte er nach einer Weile. 
Und sie erzaehlte den ganzen Hergang. Hatte sie so viel vergessen in dem Stundenraum? Hatte sie so wenig gehoert, gedacht, empfunden? — Das Bild, welches sie dem Manne darstellte, war dasselbe und doch ein anderes; alle scharfen Toene, alle grellen Farben fehlten, ihr eigenes, weisses, gepeinigtes Gesicht war verwischt und verschwommen und das der Lene trat leuchtend, schoen und guetig hervor. — Nur Mitleid, Gekraenktheit, Irrthum schien zwischen Mann und Frau gelegen zu sein, und jetzt, so sagte Hanne, „hat sie halt in ihrer strengen Art verziehen." 
In solchem Lichte sah der Leopold nun die Lene und die Zukunft, er horchte, nickte und laechelte, sprang auf, klopfte der Hanne dankbar auf die Schulter und setzte sich wieder ihr gegenueber. 
Das Maedchen hatte sich ganz frei geredet, die Beklommenheit war fort ihre Wangen hatten sich wieder leicht geroethet, sanft und geduldig, mit dem verklaerten Ausdruck eines Wesens, das mit schwachen Kraeften in der entscheidenden Stunde Schweres vollbringen konnte, sass sie da und schilderte die Lene, wie sie traeumte, dass sie sein sollte, vielleicht noch werden wuerde — eigentlich aber wie sie, die Hanne, unbewusst es selbst war. — 
„In aller Frueh' morgen pack' ich meinen Buben auf und geh' zu ihr, gelt? Damit ich sie noch daheim finde, ehe sie in den Salon geht." 
„Ja freilich," sagte die Hanne ebenso eifrig, „ich richte Dir Dein' Koffer und dem Kind" — sie schrak zusammen, blickte nach dem Kleinen, richtete sich aber wieder auf und plauderte weiter, „dem Polderl seine Sach' auch dazu und das soll Euch der Hausmeister nachbringen — dann wissen wenigstens gleich alle Leut' im Haus, dass Du wieder bei Deinem Weib bist." 
„Das ist ein gescheiter Gedanken," meinte der Leopold beistimmend. 
„Und Eure Einrichtung, die —" 
„Die behaltest Du und wirthschaftest weiter, bis ..." unterbrach sie der Mann. 
„Ah, beileib' nicht! Was Dir einfallt? Den Tisch da und Dein kleines Kasterl, wo Du als Bub Deine Schulsachen d'rinnen gehabt hast — und spaeter Deinen Soldatenrock und die Medaille — den schenk' mir, der Kasten ist gar so ein liebes Ding, Deine Frau Mutter hat mir erzaehlt, dass Du als Bub —" „Sonst willst Du gar nichts?" redete der Mann kleinlaut in ihr hastiges Geplauder. 
„Gar nichts. Oder wenn Du willst, so verkauf mir Alles, mir ist's ein liebes Andenken an Deine alten Leut," fluestert sie zaghaft. — Denn in Dein neues Zimmer brauchst nichts, Deine Frau hat Alles viel schoener." 
„Hast Recht, es waere doch schad' um das alte Geruempel da . . . Aber man lernt leichter vergessen, wenn man nichts mehr sieht von dem Alten." 
„Ja" seufzte die Hanne leise und begann Waesche und Kleider aus den Kasten zu raeumen und in Stoesse auf die Stuehle zu ordnen. Dann machte sie sich auf, richtete dem Leopold das Abendbrot zurecht, sie haette fast darauf vergessen, und holte, obgleich das Hausthor schon geschlossen war, noch einen Schluck aus dem Wirthshaus fuer den Mann. Als sie mit der gefuellten Flasche zurueckkam, frug der Hausmeister: 
„Na, ist heut' Kirchtag bei Euch, Hannerl?" 
„Das nicht, aber — Abschied. Morgen muesst Ihr so gut sein und dem Le'pold sein Koffer und Kisten zu der Lene fuehren, er geht wieder zu seinem Weib," erwiderte die Hanne ernsthaft. 
„Was Du nicht sagst! Und sie nimmt ihn?" fragte er zweifelnd. 
„Sie hat ihm ja selber geschrieben, dass er kommen soll." 
„So? — und das Kind nimmt er mit? und Dich?" schrie der Mann und lachte roh. 
„Das Kind nimmt er mit und ich bleib' da, wo ich war," sagte sie einfach und liess den Hausmeister mit offenem Munde stehen. 
Der Leopold ass und trank und half der Hanne die Buendel zurechtrichten, er durchstoeberte alle Winkel, nahm jedes Stuecklein, welches seinem Weibe gehoerte, liebkosend in die Hand, sprach fort und fort von den kuenftigen Tagen, so dass die Nacht hinfloss und die Sterne erblichen, ehe er daran dachte. Mit einem Mal fuehlte er aber, dass er kein Glied mehr ruehren konnte vor Mattigkeit, und da warf er sich so wie er war mit den Kleidern auf sein Lager. 
Als ihn das Maedchen schlafen hoerte, liess sie die Arme niedergleiten, sie war ja tausendmal mueder als er — aber es jagte und haemmerte doch in ihr und sie getraute sich nicht eher zu ruhen, als bis Alles geschehen war — Nun schleppte sie noch eine Kiste herbei, packte sie fest und sauber, endlich war sie mit Allem fertig. Als die Sonne ein rosiges Woelkchen voranschickte und dann eine ganze Flut von roethlichem Licht, sah der lange Hof aus, als ob er schamroth wuerde, anstatt der Leute, die in seinen Mauern schliefen und sich nur im Traum noch nicht die Steine zurechtlegen konnten, die sie bald auf die Wehrloseste unter ihnen warfen. — Als die Sonne immer weiter herauskam und ihr strahlendes Gesicht in den Scheiben spiegelte und mit heissem Blick in alle Fenster lugte, da setzte sich die Hanne still nieder und nahm Abschied von dem Kinde und von dem Vater. — Es war ein stummer, thraenenloser Abschied, sie betrachtete die Beiden gleich einem hilflosen Thier, dem eine rohe Hand die ganze Brut genommen und das Nest zerstoert hat — dort liegt das Letzte und die Hand greift noch einmal — und es bleibt gar nichts mehr zurueck als Schmerz. Was wird die kleine, weisse Hand, von der sie sein Leben erbettelt hat, mit den Beiden beginnen? — Da faellt ein Sonnenstrahl ueber das schlafheisse Gesicht des Leopold. Nimmer, nimmer sehen! — Er geht fort fuer immer.
Die Sonne liegt heiss auf seiner Stirne, darum faehrt der Leopold auf, faehrt mit der Hand ueber den Kopf, sinnt eine Weile nach, erblickt den vollgestopften Koffer, die Kiste und er lacht dann hell auf, denn er meinte schon, er haette die schoene Geschichte von der Lene nur getraeumt. Und nun beginnt er sich zu waschen, zu kaemmen, zu buersten, und die Hanne macht sich an das Kind und putzt es her, als ob Feiertag waere. Der kleine Bursche ist so froehlich wie lange nicht, oefter als einmal will er von dem Arm der Hanne hinueber zu seinem Vater, der manchmal ruft und lacht vielleicht ist es das heitere Gesicht des Leopold, das dem Buben so gefaellt. 
Je spaeter es wird, desto ruheloser treibt sich der Mann in der Stube herum, sein Herz, seine Seele sind ihm ja vorangeeilt, da tappt und hastet nur der Leib und moechte so rasch als moeglich der Seele nachlaufen. — So oft er in die Naehe der Uhr kommt, bleibt er stehen und lauert auf das unmerkliche Weiterruecken des Zeigers. 
Die Leute gehen auch langsamer durch den Hof als sonst, sie schauen auffaellig nach der Thuere und dem Fenster des Leopold, sie wissen bereits, dass er fortgeht; der Hausmeister hat es schon weitergetragen. Wie sich der Mann auf seinen alten Platz am Fenster setzt, da gruesst ihn sogar eines der Weiber, er merkt es aber nicht, er schaut nur ueber den Hof hinweg auf die Strasse, die von hellem Sonnenschein vergoldet vor ihm liegt. Der Hausmeister kommt herangeschlurft und sagt mit einem Blick ueber die Achsel: 
„Die — hat mir heut' Nacht gesagt, dass Du gehst — ich soll Dir die Kisten nachbringen, ist es wahr?" 
„Wahr ist es," erwidert der Leopold kurz. „Wann?" 
„Gegen Mittag." 
„Zu Deinem Weib?" 
„Ja." 
„Gut, dass die Wirthschaft da ein End' hat. War eine Schand fuer unser Haus," brummt vergnuegt der Mann. 
„Darum hat Dich niemand gefragt," sagt der Leopold, steht auf und geht zurueck in die Stube. 
„Es ist Zeit," mahnte die Hanne und knuepfte dem Kinde noch ein seidenes Tuechlein um den Hals. „Wenn der Bub' nur ein wenig hustet, so gebt ihm gleich einen kalten Umschlag ueber den Hals — merke Dir das — seit der Braeune ist er empfindlich, und einschlafen thut er jetzt nur auf der rechten Seite — sonst kriegt er Herzklopfen — und Griessuppe darf er keine essen, die vertragt er nicht — und jetzt — jetzt geht, geh' in Gottesnamen — jetzt — geh' — Le'pold." 
So, da standen nun die Nachbarn alle in der Naehe der Thuere und warteten und steckten die Koepfe zusammen. Richtig, jetzt geht die Thuere auf und der Leopold kommt heraus. Zwischen Thuer und Angel schuettelt ihm die Hanne noch einmal die Hand, und dann legt sie ihm das Kind in den Arm und jetzt geht er.
„Le'pold, wart'!" ruft die Hanne bei dem ersten Schritt, den er macht. Sie legt ihm die Hand auf die Schulter und fluestert, damit es die Umstehenden nicht hoeren koennen: 
„Ich hab' noch vergessen, Dir zu sagen, dass Du still sein sollst. — Sag' der Lene niemals die Wahrheit wegen uns Zwei. — Sie thaet' es Dir doch nicht glauben und haett' dann" — die Hanne konnte das Wort nicht finden, fuer das, was sie doch deutlich empfand, „ich mein' halt, sie haett' Dir weniger zu verzeihen, wenn sie die Wahrheit wuesst', und sie verzeiht Dir halt jetzt gern recht viel." — Das Maedchen stammelte und verdeckte ihre gramerfuellten Augen mit der Hand, um sie vor den Sonnenstrahlen zu schuetzen. 
„Ich werd' schon in der rechten Stunde das Rechte sagen," erwiderte der Leopold ernsthaft und ging langsam weiter... 
„Renn' ihm nach, Deinem Schatz!" 
„Er lasst sich nimmer halten, gelt?" 
„Hast Dir eingebildet, Du bist schoener als die Lene?" 
„Aus ist der Tanz." 
So schwirrte es rechts und links um sie und sie hoerte es doch gleichsam aus weiter, weiter Ferne — sie lief in die Stube und eilte wie suchend zu dem Platz am Fenster, wo er noch vor Minuten sass, dort kauerte sie sich hin und blickte ihm nach, der mit festen Schritten weiter und weiter ging. — Jetzt hielt ihn nichts mehr zurueck — er hatte den Hof hinter sich — die Einfahrt jetzt — nun ging er durch den Thorbogen — und jetzt 'schritt er schon die sonnenhelle Strasse hinab — immer weiter fort — immer kleiner und kleiner wird der Mensch — da wirbelt eine Staubwolke — sie verschwindet — und der Leopold ist nimmer zu sehen.
Niemand sprach ein freundliches Wort zu ihr, sie glotzten sie nur stumm an oder schmaehten sie halblaut, dann kicherten sie und zuckten die Achseln. Als sie aber bewegungslos in der Sonnenhitze sitzen blieb, begannen sie allmaehlig an ihr Tagwerk zu gehen, nur die Hanni ruehrte sich nicht, sie schaute noch immer — immer hinaus auf die Strasse. Erst als der Hausmeister kam und all das Zeug fuer den Leopold holte, da regte sie sich, half ihm heben und schieben, und wie Alles auf dem Karren war und der Mann davonfuhr, schloss sie das Fenster, kam heraus, sperrte die Thuere ab und eilte hinueber auf den Trockenplatz. 
Vorsichtig spaehte sie dort um und um und erhaschte die Minute, wo sie ungesehen ihr Versteck erreichen konnte, sie schob die Bretter beiseite und kroch in den Judengarten. 
„Oh mein Gott — mein Gott!" wimmerte sie, watete durch das hohe Gras, schwankte und taumelte mit leichenfahlem Antlitz dem Huegel zu — aber da stiert ihr zwischen den Zweigen ein Gesicht entgegen, so bleich und so verstoert wie ihr eigenes. 
„Hab' lang' da auf Dich g'wart'! ich hab' g'wusst Du wirst daherkommen Dich ausheulen, 
weil Dein Schatz ein Kalfakter ist und — —" 
Doch die Strohschneider-Marie konnte nicht ausreden, sie sprang auf und breitete die Arme aus, denn das lange Maedchen fiel gerade wie es stand auf den Huegel und regte sich nicht. 
„So, da hab' ich die Bescheerung," seufzte die Kneipensaengerin und oeffnete behutsam das Kleid der Hanni, setzte sich ihr zu Haeupten und nahm den Kopf der Ohnmaechtigen in ihren Schooss. Fast zaertlich strich sie ihr das Haar aus der Stirne, und als die Hanne wieder zu athmen begann, sagte sie troestend: 
„Leg' ein' Stein drauf'. — Wirst nicht d'ran sterben, halt Dich nur zusammen. ueberleben kann man jede traurige Dummheit, freilich, vergessen wirst's Dein Lebtag nicht, was die blauen Gaens' fuer G'sichter g'macht haben, wie Dein Schatz von Dir fortgangen ist." 
„Er war nicht —" schluchzte die Hanni, presste aber schnell die gefalteten Haende an den Mund. 
„Halt Dich zusamm', vielleicht wirft ihm seine tugendhafte Frau mitsammt seinen Buben bald hinaus, dann kommt er g'schwind wieder zu Dir, denn eine duemmere als Dich findt er gar nirgends, und Charakter hat er schon lang keinen mehr, davon koennt ich Dir eine G'schicht erzaehl'n von lang her. — Damals hat er noch alle zwei Arm 
g'habt — und ich war ein blutjunges Maedel. Wie er heimkommen ist, hat er mich kaum mehr kennen wollen und mich ueber die Achsel ang'schaut, und er hat doch recht gut g'wusst, er ganz allein — wie er mich g'funden hat, drei Jahr frueher. Jetzt weisst's. Wart schoen ruhig, er kommt bald wieder. 
Er kam aber nie wieder. 
Zur selben Stunde als die Hanni verstoert und zerbrochen auf dem Huegel des Judengarten kauerte, lag in dem Zimmer der Leni auf dem grauweissen Teppich mit den blauen Bluemchen ein stiller Mann. Er hatte die Augen weit offen und starrte mit einem klagenden Blick ins Leere. Um seinen Mund stand ein oedes Laecheln, wie von einem Bildhauer hastig mit dem Daumen in weichen Lehm gedrueckt, unfertig oder halb verwischt. 
Aus der schmalen Brustwunde sickerte noch das Blut, als die Menschen in das blauweisse Zimmer stuerzten und ihn todt fanden. Sein Taschenmesser lag neben ihm, er hatte sich gut getroffen damit. 
„Warum?" fragten die Leute seine junge schoene Wittwe. 
Die Leni wurde bleich und roth, zitterte und stammelte zuechtig: „Weil ich ihm sagen hab' muessen, dass ich nimmer sein Weib sein kann, nachdem er meiner falschen Freundin ihr Schatz war. Ich hab' ihm und ihr alles verziehen, aber vergessen kann ich es nicht." 
Am naechsten Morgen schickte sie den kleinen Polderl zu der falschen Freundin, um den letzten Willen des Sterbenden zu erfuellen, damit er nur 
gewiss rasch Ruhe faende in seinem Grabe. — 
Der junge Soldat hat die Geschichte seiner Eltern zu Ende gelesen, er dreht die Lampe aus und schaut hinauf zu der bleichen Mondscheibe, die in den grauen Morgenhimmel verschwimmt. 
„Jungfer Murter!" sagt er leise und weich, „bist schon munter?" 
„Ich hab' nicht g'schlafen, Kind." 
„Und ganz g'nau hast Du dem „einsamen Spatzen" die G'schicht erzaehlt?" 
„Freilich. So wie's halt war. — G'hoert und g'sehn hat er ja selber auch viel, Dein Herr Vater hat oft die laengste Zeit mit ihm g'redt, besonders nach seiner schweren Krankheit. Alle Leut im Haus hat er auch allerweil ausgefragt, und hat ueber unser ganzes Haus ein grosses Buch zusammen g'dicht, mir hat er extra das davon abg'schrieb'n, weils Dich angeht, aber ich kann's halt nicht lesen", seufzt sie beschaemt. 
Er richtet sich auf, sitzt eine Weile nachdenklich auf dem Rand seines Lagers, schlenkert mit den Beinen langsam hin und her, wie er es als Buerschlein gethan, wenn er ueber seine Aufgaben brueten musste, nagt an dem kleinen Finger und dann sagt er langsam mit der sanftklingenden Stimme seiner schoenen Mutter: 
„Sie riechen noch allerweil, die Rosen von — ihr, aber — nimmermehr gut." 
„So mach's Fenster auf. Weisst, sie verwelken halt g'schwind, weil's auf lauter Draht g'bunden sein." 
„So wie die falschen Rosen, gelt?" er nickt ernsthaft und oeffnet das Fenster, aber so als ob er etwas sehr wichtiges thaete, denn setzt er sich wieder bedaechtig auf sein Lager urd betrachtet aufmerksam die Spitze von seinem kleinen Finger. 
Ein duenner Nebel schwebt draussen ueber dem Hof; in dem mageren Akazienbaum zirpen die Spatzen, sonst ist es still. Die feuchtkalte Morgenluft stroemt in das Zimmer und verdraengt langsam den herben Rosenduft. 
„Murterl! heut' schicken wir der „Frau Mutter" ihren Buschen zurueck!" 
„Warum, mein Kind?" 
„Weil ich nicht selbst damit hingeh'n mag — und weil ich mein Lebtag nimmer zu ihr geh!" 
„Aber Bub! warum?" stammelt die Hanni erschreckt. 
„Weil sie gelogen hat, well sie gesagt hat, dass Du der Schatz von meinem Vater warst, Jungfer Mutter!" 
Es ist mit einmal, als sei jeder Laut erstorben in der Natur und in den vier Waenden da. Und jetzt ein verschaemtes, schwaches bitterliches Weinen — und gleich darnach das athemlose Schweigen wieder — und nun, jaehlings, ungestuem, unaufhaltsam, ein widerstandsloses, befreiendes Schluchzen. 
„O mein Herr und Gott! ... Le'pold! . . . Kind! . . . Wer hat Dir die Wahrheit gesagt? ... Du bist der Erste, der das weiss und glaubt! . . . Wer hat Dir's g'sagt . . . wer!?" 
„Ach geh! — Wer? — mein kleiner Finger — und der Vollmond —" scherzt der Leopold und dabei schaut er immer auf das Buechlein, laechelt zufrieden und wirbelt beide Enden seines Schurrbaertchens recht selbstbewusst auf. 
Die alte Jungfer bewegt lautlos die Lippen und weint noch immer vor sich hin. 
Da fliegt ein Schatten ueber sein frisches Gesicht. „Musst nicht weinen," er deutet laessig hinauf zu der weissen Mondscheibe, die noch am Morgenhimmel steht, und seine Stimme zittert leicht. „Schau nur den Mond an, wie schneeweiss der worden ist, siehst's, der schaemt sich, dass die Leut auf der Welt manchmal keine Augen und kein Hirn im Kopf haben, und 's Herz nur am Sonntag einhaengen, wenn's ausgehn, weil wo was Besonders passiren koennt', wo sie's herzeigen muessen. — Mit den G'schichten, die sie alle Tag seh'n und mit denen sie alt werden, strengen sie sich nimmer an." 
„Poldl, zum erschrecken ist Dir das, Du redst wie Dein seeliger Vater manchmal! — Aber glaub mir, mein Kind, es giebt auch viel gute, gute Leut' — ich hab's kennen g'lernt!" 
„Du!? — Kann schon sein! — Wenn's g'nug g'schimpft haben, und wenn man nichts braucht hat von ihnen, nachher sein's die Allerbesten. — Wer hat denn Dir geholfen?" Der Leopold laesst seine zehn Finger rasch nacheinander knacken und horcht gespannt, dem Bettschirm zugewendet. 
„Na," erwidert die Hanni, breit herzaehlend, „die Laternanzuenderin hat Dir ein Gugelhupf g'macht, und der einsame Spatz hat mir Deine Brief vorg'lesen und Dir genau so g'schrieben, wie ich's ihm angesagt hab, und nachher", sagt sie sinnend. 
„Nachher?" 
„Unser Herrgott! der hat mich allerweil g'sund sein lassen, mir Arbeit geben, und Dich wieder heimg'schickt. Das Andere hat halt so sein muessen." 
„Alte! Du redst wie die tuerkischen Bosniaken!" 
„Ich red' von meinem Herrgott!" sagt die Hanni erstaunt, und als ob sie etwas Unheiliges abwehren muesste. 
„Ja, ja, freilich, der ist wer!" 
„Poldl, ich bitt' Dich um was," klingt es leise herueber zu ihm durch das graue Daemmerlicht und den letzten faden Hauch der welken Rosen. 
„So? — Mich? — Du? — na was denn?" fragt er und starrt auf den alten Bettschirm. 
„Dass Du Deine Frau Mutter nicht verstossen thust, weil's gelogen hat. Es koennt Dir Unglueck bringen." 
Der Soldat springt auf, packt sich mit beiden Handflaechen an den Schlaefen und schuettelt so zweidreimal seinen eigenen Kopf gewaltthaetig nach rechts und links. 
„Schau, sie ist halt doch Deine rechte Mutter!" bittet es eindringlich aus dem dunklen Winkel zu ihm, „Sie soll meinen Vater wieder lebendig machen!" 
 
