Wenn Du gross bist und alt genug dazu, wirst schon Alles hoeren.
Ich lass mich derweil recht schoen bedanken, ich kann derweil gar nichts brauchen fuer unsern Buben.
Ich bitt', Herr ei..., Virgilius, schreiben Sie mir an meinen Sohn seine Mutter, aber gelten's, Wort fuer Wort, wie ich's Ihnen vorsag?
Frau Magdalena Weisin! Ich danke Dir fuer Deinen guten Willen, aber derweil ist kein Geld nicht nothwendig, die selige Grossmutter vom Poldl hat seinem gottseligen Vatern auch nichts mitgeben koennen als ihren Segen, und um den thaet ich Dich fuer  „unsern Sohn recht schoen bitten, den einen Segen von mir hat er eh' schon, kriegt er Deinen dazu, so hat er zweimal so viel als sein gottseliger Vater kriegt hat. Indem ich Dir die beste Gesundheit wuenschen thue, schliesse ich mein Schreiben und danke Dir mein Lebtag. Mit Achtung Johanna Walter
Wart nur, bis mein Sohn da ist, dann zeig' ich Dir Alles.
Aber schau, Goed, der Caffee ist schon seit drei Stunden fertig. Du! ein' Gugelhupf hat ihm Dein Weib heimlich g'backen, Du darfst aber nichts wissen davon, hat's g'sagt, weil Du so schmutzig warst und ihm nur drei Pakeln Tabak schenk'st zum Geburtstag.
Seine Frau Mutter hat ihm einen Rosenbuschn g'schickt mit einer seidernen Einfassung! Fufzig Rosen bei einander auf einmal, mir scheint, man riecht's bis daher, gelt? und eine Visitentenkarten steckt mitten drin, da steht drauf, sagt der „einsame Spatz":  Mei-nen — Heim-gekehr-ten — zum — Geburtstage — Siehst, sie denkt halt doch an ihm.
Hab' heut viel an den Verstorbenen denkt und unsern Herrgott kniefaellig dankt, dass er mir den Buben als ganzen Menschen z'hausschickt, g'sund und frisch wie er fort ist.
Musst nicht ungerecht sein!
Nein, nein, sie ist um sechs Monat juenger, und nachher hat sie sich halt pflegen koennen, gut essen und trinken, hat keine schwere Arbeit g'habt, keine Sorgen und keine Kinder!
Mein Bub!... mein Poldl! ... mein . . . mei! ... Warum kommst Du denn so spaet, mein Kind?
Jesus ja! lass den Vorhang r'unter und zuend's Licht an, ich moecht' Dich ja seh'n als'r Ganzer! Weisst, was heut fuer ein Tag ist?
Alsdann, Dein Geburtstag!
Der noble Rosenbuschen da, der so gut riecht im Zimmer, ist von Deiner Frau Mutter, der Gugelhupf da ist von der Laternanzuender - Godel!
Da sein drei Pakeln Tabak vom Laternanzuender Goeden, und da. . . zwoelf Paar Zwirnsoeckeln, die hab' ich Dir g'strickt bei der Nacht, im Bett, in der Finster, wann ich nicht schlafen hab' koennen und viel hundert Vatterunser fuer Dich bet't hab' und fuer die arme Seel' im Fegfeuer, fuer Dein Vattern. Kein Fuerscht hat schoenere. Und jetzt, jetzt kommt der Oberskaffee!
Ja. Aber akarat wie Dein seeliger Vatter schaust Du aus, so ist er g'sessen auf demselben Sessel wie er heimkommen ist, und, oh Du mein! ... g'nau so hat er an sein blonden Schnauzbartel zupft ... und hat Deine Frau Mutter und mich angelacht.
Da schau, wie schoen als worden ist, das klare Mondlicht, die frische Luft, und die Stillheit, das thut so wohl ... so wohl ...
Was denn, Poldl?
Das hast schon als kleines Kind g'habt, hast's von Dein Vattern geerbt, der hat oft lange Reden g'halten im Schlaf, wenn Vollmond war.
Wird schon so sein ... wir werden's halt erst g'woehnen. Gute Nacht
Ja das ist halt schwer. ...Wissen thu' ich Alles ganz genau, aber erzaehlen kann ich's Dir nicht so wie es eigentlich war, so nacheinander. Der einsame Spatz hat sich die ganze G'schicht aufgeschrieben, so wie ich sie ihm einmal erklaert hab'. Dann hat er sie mir wieder vorg'lesen und es war Alles ganz recht, nur so, so halt, als ob er besser gewusst haett, was wir uns alle miteinander denkt haben. Les' das in Gottesnamen, mein Kind, wenn Du eh nicht schlafen kannst. Im Schubladkasten, in der ersten Lad' auf der rechten Seiten liegt das geschriebene Buechel.
Gruess Dich Gott, Lene, wie geht's mit dem Buben jetzt?
Du lieber kleiner Kerl, Du!
Ja, ich war die Handschuhe abliefern. Ich bin alleweil froh, wenn ich wieder daheraussen bin, die vielen Leut', die Wagen, der Laerm! ganz dumm komm ich mir vor, wenn ich ausser unserem Haus bin. Dein Mann ist mir auch begegnet, hast Du vielleicht Verdruss mit ihm gehabt?
Weisst, weil er halt so wild dreingeschaut hat. Seine Strassenkehrer hat er auch zusammengeschimpft; so ist er meistens, wenn es zu Hause ... wenn Du ...
Ja weisst, Du sollst halt freundlicher mit ihm sein, er thut ja Alles, was er Dir von den Augen absieht.
Aber dafuer kann doch Dein Mann nichts! So ist es Deiner Mutter und meiner und allen Weibern gegangen. Kleine Kinder machen halt Verdruss und Sorgen.
Aber Lene, das ist ja eine schwarze Suend', so zu reden . . . Tag und Nacht plagt sich Dein Mann fuer Dich! Er kann doch nicht auch Kinder warten? Denk' doch nur nach darueber. Du haettest keinen besseren Mann kriegen koennen.
Natuerlich! so schoen wie Du bist, hat es ja noch Keine gegeben. Heut' habe ich an Dich gedacht, hab' gedacht, wenn ich so schoen waere wie Du, und gewachsen wie Du, koennt' ich jetzt mein Glueck machen.
Denk' nur, dreissig Gulden jeden Monat zahlt „unserem Herrn" seine Schwester, die Franzoesin, dem Blank seine geschiedene Frau, einem schoenen jungen Maedel. Weisst, sie hat das Handschuhgeschaeft aufgegeben, sie hat jetzt einen Salon, wo sie Kleider machen laesst fuer die nobelsten Leut'. Die Kleider muss eine schoene, schlanke Person anziehen, hin- und hergehen, niedersetzen damit, weisst, dass es halt die noblen Damen sehen, wie das passt. Dreissig Gulden! Das waere mein meistes Geld, das ich je in der Hand gehabt haette. Und dann noch —
Noch zwei schwarze Kleider im Jahre und ein Christgeschenk und Neujahrgeld und Trinkgelder von den Damen.
Hoerst, Polderl — was Deine — Frau Mutter — fuer spassige Sachen redet.
Und Dein Bub' wird genau wie Du, nur die Augen, die Augen, die hat er von seinem Vater.
Ist dem Leopold etwas geschehen?
Aber was ist ihm da nur eingefallen? Und warum laufst Du so verstoert herueber?
Aber denk' nur, da muessten Sonntag und Montag fast alle Weiber von ihren Maennern davonlaufen. So was kommt manchmal vor und Jede ertragt es.
Versteht sich, so lang Du willst bleib' ich drueben ich kann gleich hinuebergehen und drueben arbeiten.
Was?
Lepold!
Hast Du Dein Weib nicht gesehen, Leopold?
Die Lene ist in der Abendzeit fortgegangen und ist — erschrick nicht, ich bitt' Dich — ist noch nicht heimgekommen.
Jesus, Maria! schau nicht so drein, komm zu Dir! Es kann ihr ja etwas geschehen sein — in der Frueh wird sie schon kommen.
Davonlaufen?
Sei nur still, ich bitt' Dich, das Kind ist da, ich bin ja darum heruebergekommen.
Leopold, sei doch ein wenig gefasst, lass' mich aus, ich muss zu dem Buben, der Husten ist so — Dein Kind ist krank, hoerst?
Da schau, Lepold, wie der Kleine fiebert. Ich mein', ich mein', Du sollst schnell einen Doktor holen, das waere das Beste.
Wer Lepold! hab' doch Erbarmen mit Deinem Kind', ich kann den Buben nicht auslassen, das ist die Braeune! Hol' den Doktor, das Kind koennte die Nacht ersticken. Schau' nur, Leopold, schau'!
Lopold, ich bitt' Dich! — oder da, bleib' bei ihm, ich hol' den Doktor!
Sobald er wieder hinaus kann, komm' ich heim.
Ah, und wie denn? — Ueberleg' sich doch die Frau Mutter Alles. Das Kind war zum Ausloeschen, der Leopold ein schlaghafter Mensch, und die Lene —
Eine gescheite Person?
Wildfremde Leut'? Der Weiss Leopold und sein Bub'?
Ist denn das ganze Haus veraendert, sind alle Leute anders worden in sechs Wochen? Vor sechs Wochen war ja der Leopold fuer Alle ein braver, ehrlicher Mensch und die Lene fuer die Meisten eine schoene, aber faule Gredel, und jetzt —
Aber Frau Mutter.
Gar nichts.
Das muss Dir erst der Herr Doktor erlauben.
Es reicht schon noch eine Weile mit Deinem Ersparten.
Leopold! Kannst Du sie denn keinen Augenblick vergessen, denkst Du denn alleweil und alleweil nur an die Davongelaufene?
Ich! — Dummes Zeug!
Wo anpacken?
Sei nicht so kleinmuethig, wirst bald wieder stark werden. Ich bleibe da bei Dir, so lange Du mich da haben willst, und gehe halt, wenn Du mich nimmer brauchst.
So lang, bis —
Mein Arbeitsgeld von dieser Woche, Frau Mutter, es ist so viel wie alleweil, ich habe nichts versaeumt.
Mutter! Der Bub' gibt die ganzen Naechte keine Ruh', der Leopold kann ihn doch nicht ganz allein pflegen, und —
Mutter, ich bitt' —
Du willst es, Leopold, Du kannst mich also nimmer brauchen?
Darum?
Und der Bub'? Du?
Leopold! 
Frau Mutter! ich bitt' Euch.
Leopold! Du armer Mann. Behalt' mich, Leopold, bis die Lene kommt. Die Leut' sollen reden.
Leopold, besinn' Dich, die Leut'.
Was, Leopold?
Warum?
Warum suchst mich denn?
Wer sagt Dir's, da—ss — i—ch —
Ja, ja, das kenn' ich.
Da bring' ich Dir vielleicht eine gute Stell' Lepold, gelt Du gehst hin und schaust's an?
Du wirst wieder krank werden.
Ich hab' Dich bitten wollen, weisst, wegen dem Polderl, geh' doch wieder in Dein Geschaeft.
Was muss ich denn thun oder sagen, dass Du mir zu Lieb' auch einmal etwas thust?
Mir?
Ja, was haett' ich denn sagen sollen?
Was redest Du so — so —
Ja — freilich — das sehe ich jetzt ein —
Jetzt kannst Du mir etwas zu Lieb' thun und ich will es Dir mein Lebtag danken.
Bleib' bei dem Kind', bis ich wiederkomme. Ich komm' bald. Warte nur auf mich.
Alsdann in Gottesnamen.
Ich weiss es, aber ich bitte Dich, hoere mich an.
Dein Kind!
Dein Mann! Hoer' mich an —
Gnad' und Erbarmen, Lene! Waer' ich gekommen? haett' ich mich getraut? Wenn nicht Dein — der Leopold — Lene! — er stirbt!
Dein Mann — stirbt — kann nimmer leben — ohne Dich — erbarm' Dich — komm' heim.
Er glaubt es nicht — er weiss, dass Du Dein Wort haeltst, und darum will er sich erschiessen — heut' — morgen — uebermorgen — wer weiss es? — Komm', um Gottes Barmherzigkeit, komm', eh es zu spaet ist.
Red' was Du willst — in Allem hast Du Recht, — aber nur glaub', dass er mich nicht — geschickt hat. — Davongerennt bin ich in meiner Todesangst um ihn. — Schlag' und schimpfe mich — sag', was Du willst zu mir — aber erbarm' Dich — denk' an den Buben, der ein Waiserl waere.
Ja, Recht hast Du. Nimmer wirst mich sehen und nichts wirst von mir hoeren — aber geh', geh', sonst koenntest Du zu spaet kommen.
Nimm es auf Dich! Du kennst den Leopold, der thut es! — Mehr als Dich bitten kann ich nicht. Soll ich noch was thun? Weisst Du was, so sag's, ich will Dir Haend' und Fuess' kuessen — Erbarm Dich.
Ich schaeme mich — dass ich da bin.
Glaubst Du es doch endlich?
Ja — ja — so ist's — kommst Du aber heim? — zu ihm — jetzt — gute, schoene, heilige Lene! — kommst?!
Ja — ja!
Recht hast Du — Du bist so gut! — darf ich ihm sagen, dass Du —
Ich — dann— darf ich ihm das sagen?
Ja! — Noch Eins. — Ich bitte Dich — er koennt' mir nicht glauben. Weisst, ich habe ihn einmal angelogen wegen dem Brief vom Gericht.
Freilich — freilich — oefter, ja — und darum glaubt er mir nichts mehr. Hast Recht. Weisst, und darum wird er sich nicht hertrauen zu Dir. — Schreib' auf ein Stueckerl Papier: „Komm', Leopold!" und Deinen Namen darunter, dann wird er mir glauben.
Nimmer — nimmer!
Vergelt Dir Gott alles Gute, was Du in der Stund' gethan hast.
Da bin ich wieder, Leopold! Ich war nicht lange fort, gelt? Aber ich hab' doch viel ausgerichtet. Gute Nachrichten hab' ich gebracht fuer Dich, fuer den Buben, fuer — nein, was es da fuer eine Hitze hat! Fuer Dich die allerbesten Nachrichten, Leopold.
Meinst? Willst etwas Neues von der Lene hoeren? Ich hab' sie g'sehen, und ich meine, Du hast die ganze Sache doch ein wenig zu scharf angepackt.
Jetzt wirst aber doch recht erschrecken, aber — nachher wirst anders denken ueber Allerhand. — Es koennt' halt doch noch besser werden als Du meinst. — Bleib' nur sitzen, sei nicht ungeduldig, hoer' mich an.
Studir' nicht allerweil so viel nach, Leopold. Die Lene..
Kurz und gut — mach' Dich gefasst — ich — ich war bei der Lene!
Vielleicht doch, Leopold, vielleicht! — Ich hab' sie gebeten, Deine Frau, dass sie zu Dir heimkommen soll! Und sie — sie hat —
Was aus mir wird, wenn Du fortgehst, Leopold? Ich werd' Dein Zeug da Alles verkaufen und Dir das Geld nachschicken. — Dann werd' ich meine Frau Mutter bitten, dass sie mich wieder heim nimmt — thut sie es nicht, so — so schau ich mich um eine zweite Ledige um und mach', dass wir so alle Zwei die Stuben b'halten koennen — fuer zwei kommt's billiger. — Fleissig sein muss ich halt, und nach und nach, wenn die Nachbarn erfahr'n, — dass Du wieder ein gluecklicher Mensch bist, werden sie auch mich in Ruh' lassen. — So mein' ich, werd' ich halt langsam alt werden und recht froh sein, dass Du und der Bub am rechten Ort seid's und dass Du zufrieden bist.
Erschreck' nicht, Freud' kann auch schaden, hat Deine Frau Mutter allerweil g'sagt.
Da hast — siehst — sie ist besser — viel besser, als Du g'meint hast!
Le'pold!
Ja freilich, ich richte Dir Dein' Koffer und dem Kind — dem Polderl seine Sach' auch dazu und das soll Euch der Hausmeister nachbringen — dann wissen wenigstens gleich alle Leut' im Haus, dass Du wieder bei Deinem Weib bist.
Und Eure Einrichtung, die —
Ah, beileib' nicht! Was Dir einfallt? Den Tisch da und Dein kleines Kasterl, wo Du als Bub Deine Schulsachen d'rinnen gehabt hast — und spaeter Deinen Soldatenrock und die Medaille — den schenk' mir, der Kasten ist gar so ein liebes Ding, Deine Frau Mutter hat mir erzaehlt, dass Du als Bub —
Gar nichts. Oder wenn Du willst, so verkauf mir Alles, mir ist's ein liebes Andenken an Deine alten Leut. Denn in Dein neues Zimmer brauchst nichts, Deine Frau hat Alles viel schoener.
Ja
Das nicht, aber — Abschied. Morgen muesst Ihr so gut sein und dem Le'pold sein Koffer und Kisten zu der Lene fuehren, er geht wieder zu seinem Weib.
Sie hat ihm ja selber geschrieben, dass er kommen soll.
Das Kind nimmt er mit und ich bleib' da, wo ich war.
Es ist Zeit. Wenn der Bub' nur ein wenig hustet, so gebt ihm gleich einen kalten Umschlag ueber den Hals — merke Dir das — seit der Braeune ist er empfindlich, und einschlafen thut er jetzt nur auf der rechten Seite — sonst kriegt er Herzklopfen — und Griessuppe darf er keine essen, die vertragt er nicht — und jetzt — jetzt geht, geh' in Gottesnamen — jetzt — geh' — Le'pold.
Le'pold, wart'! Ich hab' noch vergessen, Dir zu sagen, dass Du still sein sollst. — Sag' der Lene niemals die Wahrheit wegen uns Zwei. — Sie thaet' es Dir doch nicht glauben und haett' dann – ich mein' halt, sie haett' Dir weniger zu verzeihen, wenn sie die Wahrheit wuesst', und sie verzeiht Dir halt jetzt gern recht viel.
Er war nicht —
Ich hab' nicht g'schlafen, Kind.
Freilich. So wie's halt war. — G'hoert und g'sehn hat er ja selber auch viel, Dein Herr Vater hat oft die laengste Zeit mit ihm g'redt, besonders nach seiner schweren Krankheit. Alle Leut im Haus hat er auch allerweil ausgefragt, und hat ueber unser ganzes Haus ein grosses Buch zusammen g'dicht, mir hat er extra das davon abg'schrieb'n, weils Dich angeht, aber ich kann's halt nicht lesen
So mach's Fenster auf. Weisst, sie verwelken halt g'schwind, weil's auf lauter Draht g'bunden sein.
Warum, mein Kind?
Aber Bub! warum?
O mein Herr und Gott! ... Le'pold! . . . Kind! . . . Wer hat Dir die Wahrheit gesagt? ... Du bist der Erste, der das weiss und glaubt! . . . Wer hat Dir's g'sagt . . . wer!?
Poldl, zum erschrecken ist Dir das, Du redst wie Dein seeliger Vater manchmal! — Aber glaub mir, mein Kind, es giebt auch viel gute, gute Leut' — ich hab's kennen g'lernt!
Na, die Laternanzuenderin hat Dir ein Gugelhupf g'macht, und der einsame Spatz hat mir Deine Brief vorg'lesen und Dir genau so g'schrieben, wie ich's ihm angesagt hab, und nachher.
Unser Herrgott! der hat mich allerweil g'sund sein lassen, mir Arbeit geben, und Dich wieder heimg'schickt. Das Andere hat halt so sein muessen.
Ich red' von meinem Herrgott!
Poldl, ich bitt' Dich um was.
Dass Du Deine Frau Mutter nicht verstossen thust, weil's gelogen hat. Es koennt Dir Unglueck bringen.
Schau, sie ist halt doch Deine rechte Mutter!
