Lene, moechtest Du nicht die „Meinige" werden?
Hab' ich nie gethan, Du Kindskopf.
Schaem' Dich, Maedel, dass Du um so etwas fragst.
Die Weiber in unserem Stand sind geschlagen genug mit Sorge, Arbeit und kleinen Kindern.
Na ja, glaubst, sie kommen schon so gross auf die Welt und so schoen wie Du? Bis sie so werden, denk' nur zurueck, kosten sie viel Sorg' und Pflege.
Auch recht!
Goldfuchs! Wer wuerde nicht der bravste Mann, wenn er so ein schoenes Maedel zum Weib kriegt; gut sollst Du es haben bei mir wie Keine in der „blauen Gaus!"
O Du! ... Du Meine! Ich moecht' Dir dein Lebtag nicht weh thun.
Gelt, Laternanzuender, ich hab's errathen mit dem Goldfuchs?
Weisst, Lene, so sind wir gesessen, wie ich heimkommen bin.
Gruess Dich Gott, Lenerl! Servus, Kronprinz!
Bist auch da, Hanne? So schoen! Mein Bub' reisst Dir alle Haare aus; wirst das bleiben lassen, kleiner Racker?
Ist's Dir schon wieder nicht recht? Soll ich Dir nicht „Gruess Gott" sagen in meiner Weis'?
Und was weiter? Seit wann ist die „blaue Gans" so nobel worden, dass sie es nicht sehen kann, wenn sich Ehleut' kuessen?
Sag' mir nur, Weib, was Du willst? Lene, ich moecht' essen.
Du, das wird doch nicht Dein Ernst sein?
Was hast Du denn gar so Nothwendiges zu thun gehabt, dass Du nicht die Stund' fuer mich gehabt hast?
Schlafen! Beim helllichten Tag, bist verrueckt?!
Na und?
Was thun die Weiber, die den ganzen Tag arbeiten muessen?
Ich seh' nichts Besonderes.
Aber Lene! Du bist viel schoener, als Du warst!
Freundlich sein.
Und was hat denn die gnaedige Frau zu Mittag gespeist?
Schaemst Du Dich nicht vor dem armen, fleissigen Maedel?
Ich geh' in's Wirthshaus.
Nein, Schatz! Ich komm' heim.
Ja, es ist erst fuenf Uhr.
Alleweil im Wirthshaus. Hab' auf's Heimgehen vergessen, weil es dort so lustig war und weil die Leut' alle so freundlich mit mir waren. Die Allerhand-Maedeln haben gesungen, ein paar alte Kameraden waren da, getanzt ist worden und da ha ---
Oho!
Und warum?
Und wenn ich nicht gehen will? Wenn ich mich jetzt niederlegen will und schlafen, wer koennte mir das verbieten? Wer? Wer ist der Herr im Hause?!
Dass ich nicht zu tief in die Teller schaue, dafuer sorgst Du! Kochst nichts, legst Dich am helllichten Tage schlafen. Was wirst Du thun, wenn wir erst fuenf, sechs Kinder haben? Da bleibt die ganze Familie alleweil im Bett liegen, gelt?
Was soll ich denn anfangen mit ihr? Sie ist jetzt fuer das Haus ein ganz tuechtiges Weib, sie ist nicht trotzig und keift auch nicht wie die Andern, aber man kommt halt zu keiner rechten Freud' neben ihr, sie geht um und um, hin und her bei Einem, als ob sie ganz allein auf der Welt waer'.
Ja freilich! Wir Alle mit einander haben sie verzogen, sie hat es viel zu oft gehoert, dass sie schoen ist.
Ich dank Dir, Laternanzuender, fuer Deinen guten Rath, Du bist ja doch ihr Vormund und hast mitzureden.
Jetzt kaufe ich gleich das Kleid. Gleich, gruess Gott!
Du, Frau, lass Dir Dein neues Kleid da bald machen.
Was, sonst sagst Du nichts?
Meinen Namen musst vergessen haben, denn ich hoer' ihn nimmer von Dir, und lachen, scheint mir, gehst auf den Dachboden, denn ich schau immer nur in Dein muerrisches Gesicht. Sei gut, Lene! gieb mir freundlich die Hand und denk' doch daran, dass wir fuer alle Lebenszeit bei einander bleiben muessen. Was soll denn unser Herr Sohn fuer eine Meinung von uns kriegen? Ich will gar nicht davon reden, wie lang Du mir nicht ein einziges Bussel geben hast . . . Schau, Lene, ich bin halt anders wie die anderen Maenner, die Du kennst da bei uns herunten. Ich hab' die Welt gesehen, hab' ein wenig etwas gelernt draussen und gelesen ... Du bist so schoen und ich hab' Dich gern gehabt, wie Du noch ein kleinwinziges Ding warst, und ich hab' Dich immer lieber kriegt und gar nichts sonst gedacht, als dass ich Dich heirathen und Dich recht gluecklich machen will. Wenn Du Dir nur ueberlegen koenntest, wie weh Du mir thust.
Kannst nicht anders sein?. . . Warst doch vor der Hochzeit zutraulicher. Sitze doch nicht so dort, komm' hervor und schau' Dir wenigstens das neue Kleid in der Naehe an. Du thust ja, als ob Du alle Tage eine Tracht Pruegel kriegen thaetst! ... Geh', Frau, sei nicht trotzig, es passt nicht zu Deinem schoenen Gesichtl, sei gut. Was hast Du?
Mein Arm?
Na und?
Warum?
Red' nur fort, ueber was lachen die Leut'?
Einen...
Weib! Hat Dir das Gesindel nicht gesagt, dass ich Dich und mein Kind mit dem einen Arm besser erhalte, als die andern Maenner die Ihrigen mit zwei Haenden? Und Du denkst auch so von Deinem Mann? Ich soll mir einen Arm machen lassen? . . . Es graust Dir also vor mir, weil ich ein Krueppel bin?
So weit kann ein Weib einen Mann bringen.
Ah, du bist's, Schuftl! du suchst mich auf? Was giebt's? Pass auf, Schuftl.
Probir's.
Und wie es geholfen hat.
Wem?
Eh, Faxen! ich weiss schon, dass du dir deine Liedeln selbst zusammendichtst, bist flink mit deinem Kopf, darum singst auch einem Jeden, was er gern' hoert, bei mir aber kommst nicht gut an, ueberleg' es dir, so ein Dreiviertelmann, der um einen Fluegel zu wenig hat, der will anders betrogen werden als die ganzen Maenner.
Aus dir koennt' auch was Besseres werden, als so ein ausgeschrieenes Bierhaeuselgewaechs.
Brauchst denn just ein Mannsbild auf den rechten Weg?
Nicht reden — Du warst damals lieber alle Tag unter dem G'sindel als wo anders.
Nein. — Besser wirst Du's nicht verdient haben. Red' von was Anderem, wenn ich Dich anhoeren soll.
Schreib'st Dir die neuen Liedeln auf, dass Du sie morgen wieder einem Andern vorsingen kannst?
Warum singst du denn in allen Kneipen und unter der Sippschaft herum, wenn's dir keine Freud' macht?
Deswegen brauchst aber nicht alle Tag einen andern Schatz?
Ich ... ich hab einen brennenden Schaedel.. der Schlag... und der Wein... und der Zorn, den ich so lang verschluckt hab'... und die Lieb' zu Dir. Weib! Weib, ich bitte Dich ... ich will Alles vergessen ... so waer' es ja ein elendes Leben! Du hast mir heut' so weh gethan .... schau, vergessen ist der Schmerz!.... verziehen. Ich hab' ja auch gefehlt an Dir! ... Red', ich bitt' Dich, red'!... Wein' nicht, ich bitt' Dich.
Du hast mir die Thuer aufgemacht? Ist ein dummer Spass gewesen.
Na, dass sie Dich da hinausgeschickt hat und komod weiterschlaft.
War Dir vielleicht um das Bussel z'thun, scheinheiliges Ding? Komm' ich gieb Dir noch ein's, mein Weib ist nicht eifersuechtig, das siehst Du!
Was hast Du gesagt?
Nicht daheim! jetzt? mein Weib? Nichts da . . . wo . . . wo ist . . . sie hin?
Was geschehen ... freilich, das koennt' moeglich sein, aber ... Hanne, es giebt auch Weiber, die ihren Maennern davonlaufen...
Durchgehen! ... Wo ist mein Bub?
Armes Ding, Du, Du bist immer gut und ehrlich ... Du hast den Hieb pariren muessen, den sie mir zurueckgegeben hat . . . Hanne, sag' mir Alles von ihr. Alles sag' mir ... Alles!
Auch das noch ...
Warum?
Ein nichtsnutziges Weib.
Ach Gott! nein, ... Es ist so ... meine geschaetzte Frau hat nicht gelogen. Ja, ja, ja!
Jetzt ist es genug, jetzt gehen Sie, das ist mein Zimmer, Herr, und wenn ich ein Flegel bin, so sollen Sie sehen, was ein Flegel thut.
Weisst, Hanne, mir thut Alles weh, der Kopf und ..
Bin ich ein miserabler Lump! Hab' ich das arme Weib so ungluecklich gemacht, so beschimpft und geschlagen ...
Was ist heut' fuer ein Tag?
So lang'! Sechs Wochen hab' ich sie nicht gesehen. Weiss sie denn nicht, wie elend es mir geht?
Also sechs Wochen! Das ist recht lang .. Hast Du die ganze Zeit nichts von... von meinem Weib gehoert?
Bist mued'? Ich glaub' es Dir. Du Lene! ... ah! Hanne wollt' ich sagen, Deine Alte kann wild sein . . . morgen steh' ich auf ... morgen.
Ich halte es aber so nimmermehr aus, ich muss schauen, dass ich wieder zu meinem Strassendienst komme... sechs Wochen! ... Du, da wird bald Schmalhans der Kuchelmeister.
Freilich, das Geld hat sie uns ja im Haus gelassen. So viel Ehre hat sie doch gehabt.
Aufgeschaut! ... sie ist eine ehrbare Frau, hat der Herr Advokat gesagt. Musst niemals so eine ehrbare Frau werden, Maedel!
Es hilft Alles nichts, ich muss morgen aufstehen. Musst mich halt auf die Strecke fuehren, wenn ich nicht allein gehen kann.
Da schau her! Da bin ich!
Schau, schau, wie schwach ich bin und Du, Maedel, wie ... stark! Ich kann morgen doch nicht auf die Strecke, ich kann Dich auch noch nicht entbehren ... Hanne... deine Frau Mutter ... freilich, freilich ... bist ein blutjunges Maedel... aber schau ... dem Weiss-Leopold ist nichts geblieben als Dein gutes Herz und sein kleiner Bub.
Da wirst Du lange bleiben muessen, Maedel...
Bis?
Mein Herr Sohn ist staerker, als ich bin.
Na also, was denn in Dreiteufelsnamen?
Siehst, Maedel, das ist der Dank fuer Dein gutes Herz. Sei nicht boese; dass die Leut' so schlecht sein koennen, habe ich nicht gewusst. Pack zusammen und geh mit Deiner Frau Mutter . . . Ich dank' Dir tausendmal... ich kann nichts dafuer . . . Geh', es ist die hoechste Zeit . . .
Den Leuten, die so niedertraechtig ueber die Walter-Hanne und den Weiss-Leopold geredet haben, sagen Sie, dass sie ein Gesindel sind, mit dem ein ehrlicher Kerl nichts mehr zu schaffen haben will.
Ja, das seid Ihr Alle miteinander. Hanne, geh'!
Hoerst Du denn nicht, was sie reden...
Ich meine, das „Darum" ist genug.
Wir Zwei? . . . frage nicht nach uns ...
Aber . . 
Gehoert das auch zu meiner Entlassung, oder ist es genug, dass ich krank war uud darum meinen Dienst nicht hab' versehen koennen?
Weil... Ei so!...
Die Leut', alleweil die Leut'!
Lene!
Der ... wird... ich hab' ... mein Jesus!. .. Lene . . .
Weib, komm, ich bitte Dich!
Dich . .. sehen . .. fragen . . . wann ... Du heimkommst?
Zu Deinem Buben ... zu mir ... zu uns Allen.
Was meinst? ... Ich bitte Dich . . bleib' stehen ... ich kann nimmer weiter ... Was meinst?
Lene! .. . haben sie die suendhafte Lueg' zu Dir auch g'tragen ... und kannst Du das glauben, Du?
Ich lebe mit ihr, ja, aber nicht so, wie die Leute meinen, dazu koennt' ich doch eine Schlechtere finden!
Das Maedel ist ehrlich und brav, das weisst Du doch genau von jeher.
Ach lass'. .. Hoere mich an .. die Hanne —
Fuer mich ... der arme Narr! . . . Hast sie mir darum hingesetzt? Meinst, der Weiss-Leopold ist billig worden, weil der Markt aus ist? Also darum hab' ich sie statt Dir gefunden?
Lene . . . zuerst . . Aber wie soll ich Dir da im Wind das erzaehlen. Weisst Du wie schlecht bei uns unten oft das Gerede ist? Sag', Weib, wer koennt' an eine Andere denken, wenn er Dich hat?
Frag' die Hanne, was ich damals gesagt hab', wie ich bei der Nacht heimkommen bin und gemeint hab', Du machst mir die Kuchelthuer' selber auf ... frag' . . .
Ah! . . . Das musst Du doch nicht sagen. Du sollst ihr danken dafuer, dass sie Dein Kind gepflegt hat in seiner Todeskrankheit . . . was sie fuer die Wirthschaft und mich gethan hat, das dank' ich ihr schon selbst. Schoen ist sie freilich nicht, aber gut ist sie, wie es schier Keine sonst gibt auf der Welt. Nein nein, schoen ist sie garnicht.
Ich?!
So. Und warum?
Hanne?
Schau' mich an!
Ei, weil Du schoene Augen hast, langes Maedel. Schau, wenn Du nur ganz kleine rothe Roeserln im Gesichte haettest, koenntest bald mitreden.
Es ist schon gut, dass Du so Ordnung haeltst in Allem, Du wirst einmal Deinem Mann viel ersparen, denn Du weisst selbst, wie schwer sich das Geld verdient.
Ich kann ... ich kann Alles ... was Du willst.
Alles, Alles glaub' ich Dir.
Lene!
Fort? ... Wohin?!. . .
Schlechtes Weib!
Geh' nicht fort, dass ich doch weiss, wo Du bist, dass ich Dich wenigstens manchmal sehen kann .... dass ich nicht....
Ich habe Dich ja nur fragen wollen, ob Dir gar nichts mehr an unser'm Polderl liegt?.... Weib! ich bin ja ein lebendiger Mensch, ein Mann! .... Ich hab' mehr Geduld gehabt als zwanzig andere Maenner, ich habe gelebt wie ein Pfaff', Lene, hab' kein Frauenzimmer angeschaut und mir gedacht, ich will mein Weib nicht verunehren . . . sie kommt ja wieder!.... Alles muss ein Ende haben, so geht es nicht weiter mit uns.
Ist das Dein letztes Wort?
Freilich, jetzt sehe ich, dass es Dir ernst ist... Du vergisst sogar, dass das Weinen Falten macht... vergisst auf Deine Schoenheit sogar… Ich hab' immer noch gemeint, es koennt' einen Weg geben, der uns zusammenfuehrt. Keinen mehr! .... Sollst Ruh' haben, ich geb Dir mein Soldatenwort.
Nein, faul!
Du, der alte Davidl, der Tandler von der unteren Gasse holt heute den alten Schubladkasten, raeum' ihn aus.
Ah so, Du kannst reden. Also, Maedel?
Fuercht' Dich nicht, ich kann jetzt schon wieder einen Puff aushalten... Ist das Alles?
Dir zu Liebe. . . armes Maedel, mir selber zu Liebe willst sagen, gelt? Dir zu Liebe, Hanne, haette ich viel thun und lassen muessen... Ich habe alleweil das Verkehrte gethan auf der Welt... Jetzt bin ich dabei, das Rechte zu thun und das wird auch Dir nuetzen, langes Maedel.
Ich habe Dich freilich nicht mitgerechnet gehabt, das ist mir auch erst eingefallen, wie Du geredet hast... Schau, Hanne, warum hast Du nie frueher gesagt, ich soll Dir zu Liebe was thun? ... Du warst immer so maeuserlstill, und ein schweigsames Frauenzimmer ist, darauf bin ich durch sie ... und Dich gekommen, was Seltenes, und vielleicht darum nicht anheimelnd, nicht warm. Plausch' Maedel, plausch' alleweil...
Vielleicht haettest Du mir die Andere aus dem Herzen plaudern koennen. . . Jetzt ist Alles zu spaet!
Es ist wirklich aus, Hanne, sie kommt nimmer ... nimmer zu mir ...
Aus ist es, Hanne, ob mich heute oder morgen oder uebermorgen die Kugel niederwirft... ich weiss es nicht, aber ich kann nimmer leben ohne meinem Weib, das siehst Du doch jetzt ein, Maedel, gelt?
Was denn?
Kindisches Ding . . . Dir zu Liebe ... ich bin froh, dass ich Dir noch was zu Lieb' thun kann ... Ich wart' schon.
Machst Dir einen Spass? .... Bist halt doch nur ein Frauenzimmer und kannst nicht begreifen . . . . ah! . .
Red' nicht mehr von ihr, ich bin fertig.
Aber Maedel, bleibst denn Dein Lebtag bei all' Deiner Gutheit voll Unverstand?
Du! Und hast ihr geagt? Ja, ja!... Das sieht Dir gleich, Du kindischer Tolpatsch; hast Dir eine schoene Freud' dort geholt, gelt?
Dich hinausgworfen, die noble Frau, und nichts hoeren wollen von ihren Leuten... Dummes Ding, hast glaubt, was ich nicht zuwege bringe, kannst Du? ... Den Einfall! Was wird nun aus Dir, wenn Du allein bleibst? ... Am Kraut fressen Dich die da herunten, die G'scheiten, die das Gras wachsen hoeren und Alle so ganz gewiss wissen, dass Du ein leichtfertiges Maedel bist. . . Was wird bei Deiner Verdrehtheit aus Dir und dem Buben, wenn...wenn ...
Was heisst denn das Alles? Das ist ja schon helle Narrheit! Was red'st Du denn immer nur von mir?
Na, ihr hat sie nicht geschadet... sie hat nie zu viel gehabt... und mir! . .. Mach's kurz, was steckt dahinter?
Oh! ... oh!... oh! ... Oh! ... oh!... oh! ...
Komm her, Du!... Du!... Meiner Seel', Maedel! . . . Du brauchst nur zwei weisse Fluegel noch... Jetzt erzaehl' mir... erzaehl' mir Alles!
In aller Frueh' morgen pack' ich meinen Buben auf und geh' zu ihr, gelt? Damit ich sie noch daheim finde, ehe sie in den Salon geht.
Das ist ein gescheiter Gedanken.
Die behaltest Du und wirthschaftest weiter, bis ...
Sonst willst Du gar nichts?
Hast Recht, es waere doch schad' um das alte Geruempel da . . . Aber man lernt leichter vergessen, wenn man nichts mehr sieht von dem Alten.
Wahr ist es. 
Gegen Mittag.
Ja
Darum hat Dich niemand gefragt.
Ich werd' schon in der rechten Stunde das Rechte sagen.
