Wenn Du gross bist und alt genug dazu, wirst schon Alles hoeren.
Ich lass mich derweil recht schoen bedanken, ich kann derweil gar nichts brauchen fuer unsern Buben.
Ich bitt', Herr ei... , Virgilius, schreiben Sie mir an meinen Sohn seine Mutter, aber gelten's, Wort fuer Wort, wie ich's Ihnen vorsag?
Ja, Jungfer Mutter.
Frau Magdalena Weisin! Ich danke Dir fuer Deinen guten Willen, aber derweil ist kein Geld nicht nothwendig, die selige Grossmutter vom Poldl hat seinem gottseligen Vatern auch nichts mitgeben koennen als ihren Segen, und um den thaet ich Dich fuer unsern Sohn recht schoen bitten, den einen Segen von mir hat er eh' schon, kriegt er Deinen dazu, so hat er zweimal so viel als sein gottseliger Vater kriegt hat. Indem ich Dir die beste Gesundheit wuenschen thue, schliesse ich mein Schreiben und danke Dir mein Lebtag. Mit Achtung Johanna Walter.
Lass mir die schoenen Blumen seh'n, Jungfer Mutter, fuer den Leopold sein's, gelt?
Wart nur, bis mein Sohn da ist, dann zeig' ich Dir Alles.
Ja — nein — aber, weisst, die Laternenanzuender-Godel erzaehlt's schon allen grossen Leuten, dass 's den Rosenbuschen von seiner Frau Mutter g'sehn hat, und alle Kinder haben ihn unterm Hausthor g'rochen, gleich wie ihn der Dienstmann 'bracht hat, mit ein' seidernen Papier! Das seiderne Papier will ich auch sehn!
Musst nimmer warten, Jungfer Murter, heut' kann er nimmer kommen, Dein Bub!
Aber schau, Goed, der Caffee ist schon seit drei Stunden fertig.
Du! ein' Gugelhupf hat ihm Dein Weib heimlich g'backen, Du darfst aber nichts wissen davon, hat's g'sagt, weil Du so schmutzig warst und ihm nur drei Pakeln Tabak schenk'st zum Geburtstag.
Seine Frau Mutter hat ihm einen Rosenbuschcn g'schickt mit einer seidernen Einfassung! Fufzig Rosen bei einander auf einmal, mir scheint, man riecht's bis daher, gelt? und eine Visitentenkarten steckt mitten drin, da steht drauf, sagt der einsame Spatz: Mei-nen — Heim-gekehr-ten — zum — Geburtstage — Siehst, sie denkt halt doch an ihm.
Mei-nen — ?!  Bin ich mein Weib?  dass ich aus Allem, was die Lenerl zu heiligen Zeiten thut, ein blaues Wunder mach'? Was hat er denn von die fufzig Rosen? Lass anschaun!
Ah! — ah! — schad, dass man's nicht essen kann! — Der Wind schlaegt um, wirst seh'n Hannerl, das wird ein Regen.
Dem Poldl zu Ehren hab' ich's ganz aufdreht, aber Du wirst's sehen, er kommt heut' nimmer. — Denkst dran, wie sein Vater heimkommen ist von Italien aus dem Feldzug mit ein Arm? — das ist doch recht was sonderbares, gelt? — dem armen Kerl sein ganzes Leben hat der Krieg verpatzt, waer er kein Krueppel worden, so waer er ein lustiger gluecklicher Mensch geblieben. — Jetzt schau, der Lepold liegt am Waehringer Gott'sacker und sein rechter Arm ist in Italien am Schlachtfeld verscharrt Wie wird er den Arm nach Wien kriegen bei der Auferstehung des Fleisches?!
Hab' heut viel an den Verstorbenen denkt und unsern Herrgott kniefaellig dankt, dass er mir den Buben als ganzen Menschen z'hausschickt, g'sund und frisch wie er fort ist.
Hast Du's seiner Frau Mutter sagen lassen, dass er kommt?
Na, hoerst! und sie? sie kommt nicht g'rennt und hockt sich daher, und wart't auf ihn, gelt? — Da ist sie z'nobel, sie kann's komoder z'Haus thun, schreit der Alte entruestet. Weisst, ich mag mit der Meinigen nimmer streiten, jetzt sein wir schon zu alt dazu, aber den Magen dreht's mir um, wenn sie die Lenerl so in Himmel hebt.
Musst nicht ungerecht sein!
Lass mich aus mit ihr, seit's das G'schaeft von der alten Blank, von der Mode-Madam, uebernommen hat, thut's ja, als ob's gar nicht mehr reden koennt mit Unsereiner. Warum's nimmer g'heiraht't hat, sie ist doch allerweil noch eine sehr saubere Person, und jung ausschau'n thut's! von auswendig koennt'st Du ihr Grossmutter sein, und ihr seids doch in ein' Alter?
Nein, nein, sie ist um sechs Monat juenger, und nachher hat sie sich halt pflegen koennen, gut essen und trinken, hat keine schwere Arbeit g'habt, keine Sorgen und keine Kinder!
Jetzt fehlt nur noch, dass Du Dir einbild'st, Du hast ihren Buben geboren, nachher bist ganz verrueckt! — Bist und bleibst halt eine alte dumme Urschel!
Gruess Dich Gott, Jungfer Murter!
Mein Bub!... mein Poldl! ... mein . . . mei! ...
Warum kommst Du denn so spaet, mein Kind?
Ich hab' mir denkt, ich moecht' heut Ruh' haben vor unsern Nachbarn. Weisst noch, was Du mir oft erzaehlt hast, wie's mein Herrn Vattern sekirt haben mit'n Erzaehl'n, wie er heimkommen ist aus'n Feldzug. Ich hab' aber mit Dir allein sein wollen, Jungfer Murter! Du, was riecht denn so gut bei uns?
Jesus ja! lass den Vorhang r'unter und zuend's Licht an, ich moecht' Dich ja seh'n als'r Ganzer!  Weisst, was heut fuer ein Tag ist?
Nein Murterl, ich hab' ja unter den Wilden g'lebt!
Alsdann, Dein Geburtstag!
Der — meiner Seel'!
Der noble Rosenbuschen da, der so gut riecht im Zimmer, ist von Deiner Frau Mutter, der Gugelhupf da ist von der Laternanzuender - Godel!
Hat's recht stark g'weint wie's ihn g'macht hat, die Frau Pathin?
Da sein drei Pakeln Tabak vom Laternanzuender Goeden, und da. . . zwoelf Paar Zwirnsoeckeln, die hab' ich Dir g'strickt bei der Nacht, im Bett, in der Finster, wann ich nicht schlafen hab' koennen und viel hundert Vatterunser fuer Dich bet't hab' und fuer die arme Seel' im Fegfeuer, fuer Dein Vattern. Kein Fuerscht hat schoenere. Und jetzt, jetzt kommt der Oberskaffee!
Ich bin Dir so viel schuldig, Jungfer Murter, dass ich es Dir nicht zahlen kann, wenn ich hunderttausend Jahr alt wuerd'. Magerer bist word'n.
Ja. Aber akarat wie Dein seeliger Vatter schaust Du aus, so ist er g'sessen auf demselben Sessel wie er heimkommen ist, und, oh Du mein! ... g'nau so hat er an sein blonden Schnauzbartel zupft ... und hat Deine Frau Mutter und mich angelacht.
Und so mued' war er auch wie ich . . . gelt Murterl? Es ist ein tuechtiger Marsch von Bosnien bis nach Wien unter Menschen, die wieder eine ordentliche Sprach' reden als wie wir jetzt mit einander.
Da schau, wie schoen als worden ist, das klare Mondlicht, die frische Luft, und die Stillheit, das thut so wohl ... so wohl ...
Bin halt noch allerweil fuer Dich der kleine Bub'.
Jungfer Murter!
Jungfer Murter!?
Was denn, Poldl?
Ich kann nicht schlafen, schau, da scheint mir der Mond mitten in's Gesicht — der laesst mich nie in Ruh' - b'sonders in den letzten Jahren. Wenn ich auch die Fenster mit Kotzen verhaengt hab', ich g'spuer ihn doch und er findet mich. Wenn ich aber doch einschlafen kann, so traeum' ich allerweil eine Menge durcheinander, d'rum bin ich schon lieber munter, wenn ich auch schnurgrad in's Mondlicht schaun muss.
Das hast schon als kleines Kind g'habt, hast's von Dein Vattern geerbt, der hat oft lange Reden g'halten im Schlaf, wenn Vollmond war.
So — so — ?  aber Du, ich glaub' die Rosen von der Frau Mutter riechen jetzt noch staerker, oder sein wir das nicht g'woehnt?
Wird schon so sein ... wir werden's halt erst g'woehnen.
Gute Nacht.
Jungfer Murter, heut war ich fuenfundzwanzig Jahr alt, schau, sei gut, erzaehl mir, weil Du auch nicht schlafen kannst, die G'schicht von meinen Eltern. Jetzt bin ich doch alt genug dazu, dass ich Alles wissen kann? — Morgen, wenn ich ausgerast't bin, muss ich nachschaun, wie's der Frau Mutter geht.
Ja das ist halt schwer. ...Wissen thu' ich Alles ganz genau, aber erzaehlen kann ich's Dir nicht so wie es eigentlich war, so nacheinander. Der einsame Spatz hat sich die ganze G'schicht aufgeschrieben, so wie ich sie ihm einmal erklaert hab'. Dann hat er sie mir wieder vorg'lesen und es war Alles ganz recht, nur so, so halt, als ob er besser gewusst haett, was wir uns alle miteinander denkt haben. Les' das in Gottesnamen, mein Kind, wenn Du eh nicht schlafen kannst. Im Schubladkasten, in der ersten Lad' auf der rechten Seiten liegt das geschriebene Buechel.
Was willst denn? . . . Schaust am Stefansthurm und red'st dabei!... Auweh!... Freilich ist sie schoen! ... Ich rueck' weg von dir!  Da kann's nicht puffen.
Moechtest mich nicht heirathen, Marie? Schau, es ging jetzt gleich in Einem.
Dich? . . . Lieber den alten Messner, der drei Nasen uebereinander hat. Zu ebener Erde die natuerliche, im ersten Stock die Wein- und im zweiten Stock die Schnapsnase.
Was denn? was denn? fragten die Kleineren neugierig und schauten hinab auf die laermende Schaar.
Dass die Strohschneidermaedeln schon vor der Kirche singen und schreien, gelt? fragte das groesste Kind, die thun mehr, was unser'm Herrgott nicht recht ist.
Aber Nachbarin, heut' haben wir ja keine Leiche, sondern eine Hochzeit!
Freilich, wahr ist's.
Sie, Jungfer Braut, Sie muessen mehr denn je Ihrer Pflichten eingedenk sein, Sie muessen Ihrem Manne mehr sein als jedes andere Weib dem Manne ist, Sie muessen seine rechte Hand sein, und Ihr werdet wahrhaftig den Weg des Herrn in Frieden wandeln und in Ehren. Amen.
Lene, moechtest Du nicht die Meinige werden?
Sollst den Leopold heiraten, Lene! Bist ein Waisenkind jetzt, und der Leopold hat ein gutes Einkommen, kann sich schon so eine Prinzessin nehmen, und der Leopold ist ein ehrlicher Kerl und hat eine Manier gelernt in der Welt, und der Leopold schaut am Sonntag aus wie ein gnaediger Herr und er hat Dich gern und verzieht Dich von klein auf. Soll ich mit ihm reden?
Nein, nein! lass' der Herr Laternanzuender-Goed das nur sein.
Wirst Du nie viel Wein und Bier trinken?
Hab' ich nie gethan, Du Kindskopf.
Wirst Du dein Weib niemals schlagen?
Schaem' Dich, Maedel, dass Du um so etwas fragst.
Wirst's nicht?
Die Weiber in unserem Stand sind geschlagen genug mit Sorge, Arbeit und kleinen Kindern.
Kleine Kinder? 
Na ja, glaubst, sie kommen schon so gross auf die Welt und so schoen wie Du? Bis sie so werden, denk' nur zurueck, kosten sie viel Sorg' und Pflege.
Ich mag aber keine kleinen Kinder.
Auch recht!
Wenn Du mir das Alles versprichst, dann heirate ich Dich.
Goldfuchs! Wer wuerde nicht der bravste Mann, wenn er so ein schoenes Maedel zum Weib kriegt; gut sollst Du es haben bei mir wie Keine in der blauen Gaus!
Aber Leopold! Du thust mir weh!
O Du! ... Du Meine! Ich moecht' Dir dein Lebtag nicht weh thun.
Zerzaus' mich nicht, Leopold.
Gelt, Laternanzuender, ich hab's errathen mit dem Goldfuchs?
Ob es aber so gegangen waere ohne mein Dreinreden?
Du, wie ist denn die so in die Hoehe geschossen, ohne dass wir sie bemerkt haben?
Ward uns weggeschnappt!
Das schoenste Maedel, das ich mein Lebtag gesehen hab'!
Aber Franz, Frau! Frau, musst Du sagen. Die haette einen Ganzen kriegen koennen, nicht so einen Dreiviertelmann, der sich anschaut wie ein Vogelschrecker im Saatfeld, an den die leeren Aermel herumfliegen, wenn der Wind geht.
Fuehr' mich bald heim, es sind Leut' da, die nicht hergehoeren.
Weisst, Lene, so sind wir gesessen, wie ich heimkommen bin.
Gruess Dich Gott, Lene, wie geht's mit dem Buben jetzt?
Na, es geht halt' wie immer.
Du. lieber kleiner Kerl, Du!
Kommst aus der Stadt?
Ja, ich war die Handschuhe abliefern. Ich bin alleweil froh, wenn ich wieder daheraussen bin, die vielen Leut', die Wagen, der Laerm! ganz dumm komm ich mir vor, wenn ich ausser unserem Haus bin. 
Dein Mann ist mir auch begegnet, hast Du vielleicht Verdruss mit ihm gehabt?
Warum?
Weisst, weil er halt so wild dreingeschaut hat. Seine Strassenkehrer hat er auch zusammengeschimpft; so ist er meistens, wenn es zu Hause ... wenn Du ...
Ich?
Ja weisst, Du sollst halt freundlicher mit ihm sein, er thut ja Alles, was er Dir von den Augen absieht.
Jetzt ist der Bub fast sechs Monat' alt und die ganze Zeit hat er Tag und Nacht geschrieen, soll ich da vielleicht alleweil lachen?
Aber dafuer kann doch Dein Mann nichts! So ist es Deiner Mutter und meiner und allen Weibern gegangen. Kleine Kinder machen halt Verdruss und Sorgen.
Verdruss und Sorgen genug!  Der Bub nimmt mir die schoenste Zeit weg, immer muss ich da hocken, er macht mich um zehn Jahre frueher alt und vor der Zeit haesslich, das weiss ich.
Aber Lene, das ist ja eine schwarze Suend', so zu reden . . . Tag und Nacht plagt sich Dein Mann fuer Dich! Er kann doch nicht auch Kinder warten? Denk' doch nur nach darueber. Du haettest keinen besseren Mann kriegen koennen.
Bin ich vielleicht nicht mehr werth als die andern Weiber? Bin ich nicht schoener?
Natuerlich! so schoen wie Du bist, hat es ja noch Keine gegeben. Heut' habe ich an Dich gedacht, hab' gedacht, wenn ich so schoen waere wie Du, und gewachsen wie Du, koennt' ich jetzt mein Glueck machen.
So, wie denn? fragte die Frau und laechelte befriedigt.
Denk' nur, dreissig Gulden jeden Monat zahlt unserem Herrn seine Schwester, die Franzoesin, dem Blank seine geschiedene Frau, einem schoenen jungen Maedel. Weisst, sie hat das Handschuhgeschaeft aufgegeben, sie hat jetzt einen Salon, wo sie Kleider machen laesst fuer die nobelsten Leut'. Die Kleider muss eine schoene, schlanke Person anziehen, hin- und hergehen, niedersetzen damit, weisst, dass es halt die noblen Damen sehen, wie das passt. Dreissig Gulden! Das waere mein meistes Geld, das ich je in der Hand gehabt haette. Und dann noch —
Und dann noch?
Noch zwei schwarze Kleider im Jahre und ein Christgeschenk und Neujahrgeld und Trinkgelder von den Damen.
Den ganzen Tag schoene Kleider anprobiren, bei lauter noblen Leuten sein, kein Kindergeschrei hoeren. Haett' sollen Dich heirathen, der Leopold.
Hoerst, Polderl — was Deine — Frau Mutter — fuer spassige Sachen redet!
Und Dein Bub' wird genau wie Du, nur die Augen, die Augen, die hat er von seinem Vater.
Gruess Dich Gott, Lenerl! Servus, Kronprinz!
Bist auch da, Hanne? So schoen! Mein Bub' reisst Dir alle Haare aus; wirst das bleiben lassen, kleiner Racker?
Ist's Dir schon wieder nicht recht?  soll ich Dir nicht Gruess Gott sagen in meiner Weis'?
Vor alle Leut?
Und was weiter? Seit wann ist die blaue Gans so nobel worden, dass sie es nicht sehen kann, wenn sich Ehleut' kuessen?
Sag' mir nur, Weib, was Du willst?
Lene, ich moecht' essen.
Hab' nicht gekocht.
Du, das wird doch nicht Dein Ernst sein?
Schau.
Was hast Du denn gar so Nothwendiges zu thun gehabt, dass Du nicht die Stund' fuer mich gehabt hast?
Schlafen.
Schlafen! Beim helllichten Tag, bist verrueckt?!
Nein. Aber die ganze Nacht hab' ich den Schreihals da herumgeschleppt.
Na und?
Und da muss ich mich am Tag' ausschlafen.
Was thun die Weiber, die den ganzen Tag arbeiten muessen?
Soll ich auch so geschwind alt und haesslich werden wie die Anderen und das Alles wegen dem Kind? Da schau mich nur an.
Ich seh' nichts Besonderes.
Schau meine Augen an, die schwarzen Raender. Und da, da und da, da ueberall sieht man schon die Knochen.
Aber Lene! Du bist viel schoener, als Du warst!
Es ist nicht wahr! Seit dem Kind bin ich ganz anders. Was soll ich anfangen?
Freundlich sein.
Kein Glied kann ich ruehren.
Und was hat denn die gnaedige Frau zu Mittag gespeist?
Die Hanne hat drueben bei ihr mitgekocht in der Rastzeit.
Schaemst Du Dich nicht vor dem armen, fleissigen Maedel?
Nein!
Ich geh' in's Wirthshaus.
Recht hast. Bring' mir etwas heim, ich geh' bald schlafen.
Gehst Du fort?
Nein, Schatz! Ich komm' heim.
Jetzt?
Ja, es ist erst fuenf Uhr.
Ah!... das ist arg. Wo warst Du?
Alleweil im Wirthshaus. Hab' auf's Heimgehen vergessen, weil es dort so lustig war und weil die Leut' alle so freundlich mit mir waren. Die Allerhand-Maedeln haben gesungen, ein paar alte Kameraden waren da, getanzt ist worden und da ha ---
Sei still!
Oho!
Sei still. Ich bitt' Dich. Geh' bald wieder fort.
Und warum?
Ich kann Dich in einem solchen Zustand nicht anschau'n.
Geh', sag' ich Dir!
Und wenn ich nicht gehen will? Wenn ich mich jetzt niederlegen will und schlafen, wer koennte mir das verbieten? Wer? Wer ist der Herr im Hause?!
Du hast zu tief in's Glas geschaut.
Dass ich nicht zu tief in die Teller schaue, dafuer sorgst Du! Kochst nichts, legst Dich am helllichten Tage schlafen. Was wirst Du thun, wenn wir erst fuenf, sechs Kinder haben? Da bleibt die ganze Familie alleweil im Bett liegen, gelt?
Ist dem Leopold etwas geschehen?
Ah! Jetzt ist er heimgekommen! Die ganze Nacht im Wirthshaus, hat gesungen und getrunken und getanzt mit den verrufenen Weibsbildern, mit den Allerhand-Maedeln!
Aber was ist ihm da nur eingefallen? Und warum laufst Du so verstoert herueber?
Weil mich ein Grausen anpackt, wenn ich einen betrunkenen Menschen seh'. Und mein Mann? Ob ich ihn noch einmal anschauen kann, seit ich ihn so gesehen hab', weiss ich nicht. Brr...
Aber denk' nur, da muessten Sonntag und Montag fast alle Weiber von ihren Maennern davonlaufen. So was kommt manchmal vor und Jede ertragt es.
Ich bin nicht wie eine Jede. Ich hab' ihm das gesagt, eh' ich ihn genommen hab'. Ich trag' es nicht. Der hat doch Recht gehabt. Wo hab' ich nur hingeschaut?
Freud und Leid mit einander tragen. Treu bleiben bis in den Tod, Streng jede Pflicht erfuellen. Stets der Pflicht eingedenk sein. In Wahrheit seine rechte Hand werden. In Frieden wandeln ...
Was soll ich denn anfangen mit ihr? Sie ist jetzt fuer das Haus ein ganz tuechtiges Weib, sie ist nicht trotzig und keift auch nicht wie die Andern, aber man kommt halt zu keiner rechten Freud' neben ihr, sie geht um und um, hin und her bei Einem, als ob sie ganz allein auf der Welt waer'.
Kauft ihr ein neues Kleid, und wenn sie sich am naechsten Sonntag damit aufdonnert, so fuehr' sie am Arm durch die ganze Vorstadt, das wird sie schon wieder lebendig machen, sie ist halt ein verzogenes Ding, die Rothe!
Ja freilich!  wir Alle mit einander haben sie verzogen, sie hat es viel zu oft gehoert, dass sie schoen ist.
Hm! — ja — schon moeglich, die Meinige war kein so schoenes Frauenzimmer, und es hat aber doch so seine dreiviermal genuetzt, wenn sie stuetzig worden ist, das neue Kleid hat sie gebogen, und in solchen Sachen sind die Weibsleut alleweil gleichgesinnt.
Jetzt ist die Meinige alt, jetzt ist sie alleweil geruehrt ueber Alles, ich glaub', das hat sie sich von der Christl ihrer Mutter angelernt, jetzt heult sie ueber jeden Knopf, wenn sie vergessen hat, einen anzunaehen. Wenn es aber manchmal, so zum Quartal, einen tuechtigen Sturm im Haus giebt, dann kriegt sie keinen Athem, weil sie halt dick ist — dann schuett' ich ihr einen Krug Wasser ins Genick, dann schnappt sie eine Weile wie ein Fisch, hockt sich in einen Winkel und jammert den ganzen Tag, als wenn ich ihr weiss Gott was thaet. Neues Kleid aber kriegt sie doch keines!
Ich dank Dir, Laternanzuender, fuer Deinen guten Rath, Du bist ja doch ihr Vormund und hast mitzureden.
Ja!
Jetzt kaufe ich gleich das Kleid. Gleich, gruess Gott!
Behuet' Gott! Hast doch keine Courage, bist wie ein Waschlappen wegen dem Rothschaedel!
Du, Frau, lass Dir Dein neues Kleid da bald machen.
Ich dank' Dir schoen.
Was, sonst sagst Du nichts?
Was sonst?
Meinen Namen musst vergessen haben, denn ich hoer' ihn nimmer von Dir, und lachen, scheint mir, gehst auf den Dachboden, denn ich schau immer nur in Dein muerrisches Gesicht. Sei gut, Lene! gieb mir freundlich die Hand und denk' doch daran, dass wir fuer alle Lebenszeit bei einander bleiben muessen. Was soll denn unser Herr Sohn fuer eine Meinung von uns kriegen?
Ich will gar nicht davon reden, wie lang Du mir nicht ein einziges Bussel geben hast . . . Schau, Lene, ich bin halt anders wie die anderen Maenner, die Du kennst da bei uns herunten. Ich hab' die Welt gesehen, hab' ein wenig etwas gelernt draussen und gelesen ... Du bist so schoen und ich hab' Dich gern gehabt, wie Du noch ein kleinwinziges Ding warst, und ich hab' Dich immer lieber kriegt und gar nichts sonst gedacht, als dass ich Dich heirathen und Dich recht gluecklich machen will. Wenn Du Dir nur ueberlegen koenntest, wie weh Du mir thust.
Ich kann nicht anders sein, als ich bin, antwortete sie leise.
Kannst nicht anders sein?. . . Warst doch vor der Hochzeit zutraulicher. Sitze doch nicht so dort, komm' hervor und schau' Dir wenigstens das neue Kleid in der Naehe an. Du thust ja, als ob Du alle Tage eine Tracht Pruegel kriegen thaetst! ... Geh', Frau, sei nicht trotzig, es passt nicht zu Deinem schoenen Gesichtl, sei gut.
Was hast Du?
Ich — Du — weil —
Mein Arm?
Dein Armstumpf, freilich — ich hab' mich angestossen, da
Na und?
Stopf' was hinein, lass Dir einen hoelzernen Arm machen, nur lass den leeren Aermel nicht so herumfliegen.
Warum?
Ich — ich fuercht' mich und die Leut' lachen, weil —
Red' nur fort, ueber was lachen die Leut'?
Die Leut' lachen mich aus, weil — weil ich einen Dreiviertelmann geheirathet hab'!
Einen...
Einen Krueppel!
Weib! Hat Dir das Gesindel nicht gesagt, dass ich Dich und mein Kind mit dem einen Arm besser erhalte, als die andern Maenner die Ihrigen mit zwei Haenden? Und Du denkst auch so von Deinem Mann? Ich soll mir einen Arm machen lassen? . . . Es graust Dir also vor mir, weil ich ein Krueppel bin?
Ja! Schlag' nicht!
So weit kann ein Weib einen Mann bringen.
Ah, du bist's, Schuftl! du suchst mich auf? Was giebt's? Pass auf, Schuftl.
Singen! singen!
Na ja. Aber jetzt kusch!
Still! Weisst, Marie, wir singen jetzt miteinander das Mariahilfer-G'laeut'.
Du bist da!? Servus! Gruess Gott! Wo kommst her? Setz' Dich nieder.
Daher!
Wie schaust aber aus? Seid's ja ganz nass, du und der Schuftl.
Schufterl, hupf, daherauf.
Das ist gescheidt, dass du endlich da bist.
Trink', Leopold! Da auch. Zu uns setz' dich! Daher! daher! daher!
Wenn so ein huebscher junger Ehemann zu uns kommt, muessen wir ihm was Besonderes vorsingen, dass er das Wiederkommen nicht vergisst
Probir's.
Hat das neue Kleid geholfen?
Und wie es geholfen hat.
Geh', sei nicht so traurig, schau' nicht so trueb' d'rein. Thust mir bitterlich weh, denn mein Herz g'hoert noch dein.
Wem?
Rueck' nicht von mir weg, rueck' naeher noch her, hast bis jetzt noch kein' Fleck, so war's brav sein nicht schwer.
Eh, Faxen! ich weiss schon, dass du dir deine Liedeln selbst zusammendichtst, bist flink mit deinem Kopf, darum singst auch einem Jeden, was er gern' hoert, bei mir aber kommst nicht gut an, ueberleg' es dir, so ein Dreiviertelmann, der um einen Fluegel zu wenig hat, der will anders betrogen werden als die ganzen Maenner.
Red' nicht von Betrug, hast zwei Augen wie Stern', hast zwei schnurg'rade Fuess' und ich hab' dich halt gern! Hast ein butterweich's Herz, und zum Kuessen ein' Mund, und zum Halsen ein' Arm, das ist g'nug fuer ein' Stund'.
Aus dir koennt' auch was Besseres werden, als so ein ausgeschrieenes Bierhaeuselgewaechs.
Meinst? — Na so such' halt Einen, der mich jetzt auf den rechten Weg bringt. Aber von denen dort, darf er nicht sein.
Brauchst denn just ein Mannsbild auf den rechten Weg?
Ich kenn' Einen, der sich vor Jahren sogar auf mein unrechten Weg g'stellt hat, so lang bis ich wirklich g'stolpert bin — und g'falln. Hat er mich aufgehoben? — Frag ihn! — Und der weiss es doch ganz genau, wie er mich gefunden hat.
Nicht reden — Du warst damals lieber alle Tag unter dem G'sindel als wo anders.
Eine gute Ausred' ist einen Thaler werth, der Gewisse hat aber damals gar keine Ausred braucht, er hat mich nur nimmer g'sehn, wenn er mir zufaellig begegnet ist. War recht lustig die Zeit, besonders wenn man maeuserlistill sein muss, dass Einem die Leut' nicht noch auslachen — und wenn man mutterseelenallein seine Schand' und sein Leid hinunterwuergen muss. Kannst Du Dich vielleicht zufaellig an die Zeit erinnern.
Nein. — Besser wirst Du's nicht verdient haben. Red' von was Anderem, wenn ich Dich anhoeren soll.
Nur anschaffen, das bist ja jetzt g'woehnt als Eh'mann.
Schreib'st Dir die neuen Liedeln auf, dass Du sie morgen wieder einem Andern vorsingen kannst?
Muesst' ich da bis morgen warten? Meinst, die horchten nicht gleich Alle? Und gibt's so mir und dir nichts geschwind Einen, auf den meine Liedeln passen? Das ist mein Dank von dir.
Hat ihn schon erwischt, die Feine, bis in den grauen Tag halten wir ihn fest, die Lene wird sich giften.
Na, und wer soll denn nachher singen? Ich hab' heut' schon den ganzen Tag kraeht — soll ich allein weiterthun, was? — Wird der vielleicht, den ganzen Abend zahlen heut'?
Muss er.
Warum singst du denn in allen Kneipen und unter der Sippschaft herum, wenn's dir keine Freud' macht?
Frag' meine Frau Mutter. Umsonst sing' ich nicht, da schau, am Fenster stehen unsere Koerberln, gerade frueher war mein kleiner Bruder, der Xanderl, da und hat sie ausgeleert, jeder Wirth fuellt sie uns voll, morgen in aller Frueh schleppen wir das heim, was wir da kriegen. Meinst, es ist ein Spass, die Mutter und die acht juengeren Geschwister zu erhalten? Wie die Wilden fallen sie ueber die Koerb' her, wenn wir hundsmued' heimkommen.
Deswegen brauchst aber nicht alle Tag einen andern Schatz?
Ich? — Die Leut' sagen das! Ist es darum wahr? Eh! Ich wollt' ich waer' weiter, als mich meine Fuess' tragen.
Da schau hin, Clara!
Auch nicht uebel!
He! Marie! schlaf'st ein bei dem fidelen G'spann da? — Die Herren wollen ein neues Lied von Dir hoeren. Pack' zusamm' und lass' den allein sitzen.
Es kann angehen!
Aus ist's.
Gelt, Du schaust spaeter hinueber zu meinem Buben, in einer Stund' bin ich wieder da, ich muss allerhand abmachen heut'.
Versteht sich, so lang Du willst bleib' ich drueben ich kann gleich hinuebergehen und drueben arbeiten.
Wie Du willst. Behuet' Dich Gott.
Ich ... ich hab einen brennenden Schaedel.. der Schlag... und der Wein... und der Zorn, den ich so lang verschluckt hab'... und die Lieb' zu Dir. Weib! Weib, ich bitte Dich ... ich will Alles vergessen ... so waer' es ja ein elendes Leben! Du hast mir heut' so weh gethan .... schau, vergessen ist der Schmerz!.... verziehen. Ich hab' ja auch gefehlt an Dir! ... Red', ich bitt' Dich, red'!... Wein' nicht, ich bitt' Dich.
Du hast mir die Thuer aufgemacht? Ist ein dummer Spass gewesen.
Was? 
Na, dass sie Dich da hinausgeschickt hat und komod weiterschlaft.
Lepold!
War Dir vielleicht um das Bussel z'thun, scheinheiliges Ding? Komm' ich gieb Dir noch ein's, mein Weib ist nicht eifersuechtig, das siehst Du!
Hast Du Dein Weib nicht gesehen, Leopold?
Was hast Du gesagt?
Die Lene ist in der Abendzeit fortgegangen und ist — erschrick nicht, ich bitt' Dich — ist noch nicht heimgekommen.
Nicht daheim! jetzt? mein Weib? Nichts da . . . wo . . . wo ist . . . sie hin?
Jesus, Maria! schau nicht so drein, komm zu Dir! Es kann ihr ja etwas geschehen sein — in der Frueh wird sie schon kommen.
Was geschehen ... freilich, das koennt' moeglich sein, aber ... Hanne, es giebt auch Weiber, die ihren Maennern davonlaufen...
Davonlaufen?
Durchgehen! ... Wo ist mein Bub?
Sei nur still, ich bitt' Dich, das Kind ist da, ich bin ja darum heruebergekommen.
Armes Ding, Du, Du bist immer gut und ehrlich ... Du hast den Hieb pariren muessen, den sie mir zurueckgegeben hat . . . Hanne, sag' mir Alles von ihr. Alles sag' mir ... Alles!
Leopold, sei doch ein wenig gefasst, lass' mich aus, ich muss zu dem Buben, der Husten ist so — Dein Kind ist krank, hoerst?
Auch das noch ...
Da schau, Lepold, wie der Kleine fiebert. Ich mein', ich mein', Du sollst schnell einen Doktor holen, das waere das Beste.
Warum?
Wer Lepold! hab' doch Erbarmen mit Deinem Kind', ich kann den Buben nicht auslassen, das ist die Braeune! Hol' den Doktor, das Kind koennte die Nacht ersticken. Schau' nur, Leopold, schau'!
Ein nichtsnutziges Weib.
Lopold, ich bitt' Dich! — oder da, bleib' bei ihm, ich hol' den Doktor!
Einmal muss aber die Geschichte doch ein End' nehmen, meinst nicht?
Sobald er wieder hinaus kann, komm' ich heim.
Weisst Du, dass es jetzt volle sechs Wochen sind? — Tag und Nacht bist Du da herumgehockt. Ich will nichts von der versaeumten Arbeitszeit sagen, aber schau, wie Du zugerichtet bist.
Ah, und wie denn? — Ueberleg' sich doch die Frau Mutter Alles. Das Kind war zum Ausloeschen, der Leopold ein schlaghafter Mensch, und die Lene —
War eine gescheite Person, die auf und davon ist, wie sie ihr versoffener Mann zum erstenmal gepruegelt hat. Wenn wir es Alle so gemacht haetten, so waeren unsere Maenner auch anders worden.
Eine gescheite Person?
Ja. Und Du? Eine dumme Gans, die ihre Zeit versaeumt, weil sie wildfremde Leute pflegen muss.
Wildfremde Leut'? Der Weiss Leopold und sein Bub'?
Na, Nachbarn halt. Wer hat sich denn sonst im Haus' so geschaeftig gemacht ausser Dir?
Ist denn das ganze Haus veraendert, sind alle Leute anders worden in sechs Wochen? Vor sechs Wochen war ja der Leopold fuer Alle ein braver, ehrlicher Mensch und die Lene fuer die Meisten eine schoene, aber faule Gredel, und jetzt —
Das verstehst Du nicht; eine Frau, die so schoen ist, verdient eine schoenere Behandlung, alle Leut' sagen das, die nobelsten Leut', und das G'richt gibt ihr Recht, nicht ihm.
Aber Frau Mutter.
Gered't ist gered't. Schau, dass Du bald heimkommst, sonst hol' ich Dich, aber anders!
Gegen die Abneigung Ihrer geschaetzten Frau giebt es kein Mittel, Zwang wuerde nichts nuetzen, und, verzeihen Sie, lieber Mann, Sie duerfen sich bei alldem, was Sie gethan haben, gar nicht wundern, wenn sich eine schoene ehrbare Frau von Ihnen lossagt.
Ist nicht Alles so? Hat Ihre geschaetzte Frau eine Unwahrheit gesagt?
Ach Gott! nein, ... Es ist so ... meine geschaetzte Frau hat nicht gelogen. Ja, ja, ja!
Jetzt ist es genug, jetzt gehen Sie, das ist mein Zimmer, Herr, und wenn ich ein Flegel bin, so sollen Sie sehen, was ein Flegel thut.
Weisst, Hanne, mir thut Alles weh, der Kopf und …
Bin ich ein miserabler Lump! Hab' ich das arme Weib so ungluecklich gemacht, so beschimpft und geschlagen ...
Was ist heut' fuer ein Tag?
So lang'! Sechs Wochen hab' ich sie nicht gesehen. Weiss sie denn nicht, wie elend es mir geht?
Der Einarmige hat auch meinen armen Mann unter das Gesindel geschleppt.
Na ja, dass Einen da unser Herrgott straft, dass Einen wenigstens der Schlag trifft, ist doch ganz natuerlich.
Also sechs Wochen! Das ist recht lang ... Hast Du die ganze Zeit nichts von... von meinem Weib gehoert?
Gar nichts.
Bist mued'? Ich glaub' es Dir. Du Lene! ... ah! Hanne wollt' ich sagen, Deine Alte kann wild sein . . . morgen steh' ich auf ... morgen.
Das muss Dir erst der Herr Doktor erlauben.
Ich halte es aber so nimmermehr aus, ich muss schauen, dass ich wieder zu meinem Strassendienst komme... sechs Wochen! ... Du, da wird bald Schmalhans der Kuchelmeister.
Es reicht schon noch eine Weile mit Deinem Ersparten.
Freilich, das Geld hat sie uns ja im Haus gelassen. So viel Ehre hat sie doch gehabt.
Leopold! Kannst Du sie denn keinen Augenblick vergessen, denkst Du denn alleweil und alleweil nur an die Davongelaufene?
Aufgeschaut! ... sie ist eine ehrbare Frau, hat der Herr Advokat gesagt. Musst niemals so eine ehrbare Frau werden, Maedel!
Ich! — Dummes Zeug!
Es hilft Alles nichts, ich muss morgen aufstehen. Musst mich halt auf die Strecke fuehren, wenn ich nicht allein gehen kann.
Wo anpacken?
Da schau her! Da bin ich!
Schau, schau, wie schwach ich bin und Du, Maedel, wie ... stark! Ich kann morgen doch nicht auf die Strecke, ich kann Dich auch noch nicht entbehren ... Hanne... deine Frau Mutter ... freilich, freilich ... bist ein blutjunges Maedel... aber schau ... dem Weiss-Leopold ist nichts geblieben als Dein gutes Herz und sein kleiner Bub.
Sei nicht so kleinmuethig, wirst bald wieder stark werden. Ich bleibe da bei Dir, so lange Du mich da haben willst, und gehe halt, wenn Du mich nimmer brauchst.
Da wirst Du lange bleiben muessen, Maedel...
So lang, bis —
Bis?
Mein Herr Sohn ist staerker, als ich bin.
Jetzt ist er schon auf, Walterin, jetzt kann die barmherzige Schwester, dein Maedel, doch schon wieder zu dir kommen, ein verheirateter Mann ist und bleibt er halt doch.
Heimgehen!
Mein Arbeitsgeld von dieser Woche, Frau Mutter, es ist so viel wie alleweil, ich habe nichts versaeumt.
Aufpacken und heimgehen!
Mutter! Der Bub' gibt die ganzen Naechte keine Ruh', der Leopold kann ihn doch nicht ganz allein pflegen, und —
Was geht das mich an? Wer hat meine Kinder gepflegt? Ich!
Mutter, ich bitt' —
Schaemst Dich nicht? Sitzt da bei einem verheiratheten Mann! Weisst, was die Leut' sagen im ganzen Haus, und nicht nur die naechsten Nachbarn, nein, ueberall, weisst was?
Na also, was denn in Dreiteufelsnamen?
Dass sie eine Liebschaft mit Dir hat.
Siehst, Maedel, das ist der Dank fuer Dein gutes Herz. Sei nicht boese; dass die Leut' so schlecht sein koennen, habe ich nicht gewusst. Pack zusammen und geh mit Deiner Frau Mutter . . . Ich dank' Dir tausendmal... ich kann nichts dafuer . . . Geh', es ist die hoechste Zeit . . .
Den Leuten, die so niedertraechtig ueber die Walter-Hanne und den Weiss-Leopold geredet haben, sagen Sie, dass sie ein Gesindel sind, mit dem ein ehrlicher Kerl nichts mehr zu schaffen haben will.
Gesindel? unsere Nachbarn?
Ja, das seid Ihr Alle miteinander. Hanne, geh'!
Du willst es, Leopold, Du kannst mich also nimmer brauchen?
Hoerst Du denn nicht, was sie reden...
Darum?
Ich meine, das Darum ist genug.
Und der Bub'? Du?
Wir Zwei? . . . frage nicht nach uns ...
Na wird es?
Leopold! Frau Mutter! ich bitt' Euch.
Willst etwa dableiben bei dem verheiratheten Mann, na so thu es nur. Es giebt genug wilde Ehen, bist nicht die Erste und nicht die Letzte.
Leopold!
Du armer Mann.
Behalt' mich, Leopold, bis die Lene kommt. Die Leut' sollen reden.
Ueber meinen Thuerstaffel kommst Du nimmer — nimmer — wenn Du jetzt nicht mitgehst!
Ihre Stelle ist laengst vergeben, mein lieber Weiss, reichen Sie neu ein, wenn — wenn Sie sich ganz erholt haben.
Aber...
Ist Ihre Frau schon wieder heimgekehrt, oder leben Sie noch immer so, —
Gehoert das auch zu meiner Entlassung, oder ist es genug, dass ich krank war uud darum meinen Dienst nicht hab' versehen koennen?
Warum wurden Sie krank?
Weil... Ei so!...
Leopold, besinn' Dich, die Leut'.
Die Leut', alleweil die Leut'!
Gestritten, die wilden Eh'leut'.
Jetzt wird sie bald Schlaeg' kriegen.
Lene!
Warten wir auf Madeleine? Das muessen Sie ihr auch erzaehlen, es ist zu komisch!
Nein, gehen wir nur, Madeleine wurde im letzten Augenblick noch zu Madame gerufen, und dann — vielleicht schadet das Lachen auch ihrer Schoenheit wie das Weinen, denn sie weint nicht, damit sie ihr Gesicht —
Geh' aus dem Wege, Leopold!
Der ... wird... ich hab' ... mein Jesus!. .. Lene . . .
Mache kein Aufsehen.
Weib, komm, ich bitte Dich!
Was willst Du?
Was willst Du?
Dich ... sehen ... fragen … wann ... Du heimkommst?
Zu Dir?
Zu Deinem Buben ... zu mir ... zu uns Allen.
Zu der Hanne?
Was meinst? ... Ich bitte Dich … bleib' stehen ... ich kann nimmer weiter ... Was meinst?
Ob Platz waer' fuer mich neben der Andern.
Lene! ... haben sie die suendhafte Lueg' zu Dir auch g'tragen ... und kannst Du das glauben, Du? ...
Lebst Du nicht mit ihr?
Ich lebe mit ihr, ja, aber nicht so, wie die Leute meinen, dazu koennt' ich doch eine Schlechtere finden!
Freilich.
Das Maedel ist ehrlich und brav, das weisst Du doch genau von jeher.
Ja, ja, braver wie ein Weib, das ihrem Manne durchgeht, gelt?
Ach lass'... Hoere mich an ... die Hanne —
Passt besser fuer Dich!
Fuer mich ... der arme Narr! . . . Hast sie mir darum hingesetzt? Meinst, der Weiss-Leopold ist billig worden, weil der Markt aus ist? Also darum hab' ich sie statt Dir gefunden?
Hast sie aber doch behalten.
Lene . . . zuerst . . . Aber wie soll ich Dir da im Wind das erzaehlen. Weisst Du wie schlecht bei uns unten oft das Gerede ist? Sag', Weib, wer koennt' an eine Andere denken, wenn er Dich hat?
Gehabt hat.
Frag' die Hanne, was ich damals gesagt hab', wie ich bei der Nacht heimkommen bin und gemeint hab', Du machst mir die Kuchelthuer' selber auf ... frag' . . .
Mit dem Weibsbild habe ich nichts zu reden.
Ah! . . . Das musst Du doch nicht sagen. Du sollst ihr danken dafuer, dass sie Dein Kind gepflegt hat in seiner Todeskrankheit . . . was sie fuer die Wirthschaft und mich gethan hat, das dank' ich ihr schon selbst. Schoen ist sie freilich nicht, aber gut ist sie, wie es schier Keine sonst gibt auf der Welt. Nein nein, schoen ist sie garnicht.
Wahr ist es, Du hast keine Ehr'!
Ich?!
Ja, die Leut' haben Recht.
So. Und warum?
Lache nicht so. Warum? Weil Du Dich mit einer ehrlichen Frau von Deiner Dirn' zu reden getraust!
Hanne!
Was, Leopold?
Schau' mich an?
Warum!
Ei, weil Du schoene Augen hast, langes Maedel. Schau, wenn Du nur ganz kleine rothe Roeserln im Gesichte haettest, koenntest bald mitreden.
Hab mir's denkt, dass Du Dich daher verkriechst. Ich spionir' schon die laengste Zeit nach, wo ich Dich einmal allein erwischen kann, aber es hat halt niemals klappen wollen, sonst sagen die blauen Gaens, ich renn' Deinem Leopold nach.
Warum suchst mich denn?
Ich hab' Dir sagen wollen, dass ich einen Herrn Vetter hab', der einen ehrlichen Mann zum Geldeinkassiren braucht und einen sucht. Der Leopold wird bei uns herunten an viele Thueren klopfen muessen, bis sie irgendwo eine aufmachen. Das hat ihm sein Weib eingebrockt. Ich mein' aber, auf die Laenge wirst Du die Rackerei fuer Euch Drei und noch was drueber nicht aushalten.
Wer sagt Dir's, da—ss — i—ch —
Halts Maul! glaubst, alle Leut' sind auf's Hirn gefall'n? oder meinst, wir sind blind? Wir sind unser Zwei, die Klara und ich, und wir verdienen das Geld noch leichter und geschwinder als Du mit Deinem zaunduerren Roessel, und doch wird mir die Plag' oft zu dumm. Aber die Frau Mutter ist immer miselsuechtig und die Kinder wachsen so langsam und sind allerweil hungrig.
Ja, ja, das kenn' ich.
Ob Du es kennst! Zuerst hast Du Deine G'schwister aufgepeppelt und hast das Futter verdienen helfen, und jetzt — hoerst, Maedel, Du bist schon die Allerduemmste — jetzt hockst Du mit dem hochmuethigen Weibsbild ihrem Balg auf dem Hals und rackerst Dich zusammen fuer einen krueppelhaften Mann, der Dich nimmt, weil Du ihm halt bei der Hand bist. Recht haben die Leut'. Schaem' Dich!
Halt aus! — Meinst Du, ich kenn' das G'sicht nicht? Das hast von der Lene gelernt, die hat so heruntergeschaut auf unsereins. — Na, die ist ja schoen genug — und Niemand hat ihr was nachsagen koennen, darauf hat sie sich g'steift. — Aber Du und — ich, wir duerfen keine solchen Gesichter aufstecken.
Vielleicht bist doch so g'scheit und nimmst das Zettel da, da steht die Hausnummer und der Name von meinem Herrn Vetter d'rauf. — Gieb's dem Poldl. Sag' nicht, dass es von mir ist, es koennt' ihm sonst die gute Suppe versalzen. Also, Kameradin, g'scheit sein. Was ich da Zeit verplausch'! Wann Dich aber der Lepold einmal — ah! was geht das mich an! — Behuet' Dich Gott!
Da bring' ich Dir vielleicht eine gute Stell' Lepold, gelt Du gehst hin und schaust's an?
Es ist schon gut, dass Du so Ordnung haeltst in Allem, Du wirst einmal Deinem Mann viel ersparen, denn Du weisst selbst, wie schwer sich das Geld verdient.
Kannst Du ruhig mit mir reden?
Ich kann ... ich kann Alles ... was Du willst.
Glaubst Du mir, was ich Dir sage?
Alles, Alles glaub' ich Dir.
So hoere mich an. Ich will Dich nicht mehr sehen, verstehst Du mich? Du bringst nur Schande ueber mich.
Lene!
Wenn Du mir noch ein einziges Mal in den Weg kommst, so schiebe ich Dir einen Riegel vor. — Ich reise fort.
Fort? ... Wohin?!. . .
Ich gehe nach Paris. Die Madame Margot hat mir schon neulich gesagt, ich soll mich nicht so martern lassen von Dir. Sie wird mich in einen Salon dort empfehlen.
Schlechtes Weib!
Schimpfe wie Du willst, die Leute wissen doch, was ich bin.
Geh' nicht fort, dass ich doch weiss, wo Du bist, dass ich Dich wenigstens manchmal sehen kann .... dass ich nicht....
Lass' die Redereien. Bleib' ruhig unten bei Deinem Buben und bei — ihr. Ich mach Dir keine Schand. — Mir brauchst Du nicht nachzugehen und nachzufragen. Ich will nichts von Dir, als Ruhe.
Ich habe Dich ja nur fragen wollen, ob Dir gar nichts mehr an unser'm Polderl liegt?.... Weib! ich bin ja ein lebendiger Mensch, ein Mann! .... Ich hab' mehr Geduld gehabt als zwanzig andere Maenner, ich habe gelebt wie ein Pfaff', Lene, hab' kein Frauenzimmer angeschaut und mir gedacht, ich will mein Weib nicht verunehren . . . sie kommt ja wieder!.... Alles muss ein Ende haben, so geht es nicht weiter mit uns.
Du schreist schon wieder. Ich hab ja ein End' gemacht, und geht es so nicht, so gehe ich nach Paris.
Ist das Dein letztes Wort?
Ja, mein allerletztes, bei der ewigen Ruhe von meinen alten Leuten, bei meiner eigenen Seel' schwoer ich Dir, ich geh' nimmer zu Dir, ich will Ruhe haben.
Freilich, jetzt sehe ich, dass es Dir ernst ist... Du vergisst sogar, dass das Weinen Falten macht... vergisst auf Deine Schoenheit sogar… Ich hab' immer noch gemeint, es koennt' einen Weg geben, der uns zusammenfuehrt. Keinen mehr! .... Sollst Ruh' haben, ich geb Dir mein Soldatenwort.
Nein, faul!
Du, der alte Davidl, der Tandler von der unteren Gasse holt heute den alten Schubladkasten, raeum' ihn aus.
Ah so, Du kannst reden. Also, Maedel?
Du wirst wieder krank warden.
Fuercht' Dich nicht, ich kann jetzt schon wieder einen Puff aushalten... Ist das Alles?
Ich hab' Dich bitten wollen, weisst, wegen dem Polderl, geh' doch wieder in Dein Geschaeft.
Was muss ich denn thun oder sagen, dass Du mir zu Lieb' auch einmal etwas thust?
Dir zu Liebe. . . armes Maedel, mir selber zu Liebe willst sagen, gelt? Dir zu Liebe, Hanne, haette ich viel thun und lassen muessen... Ich habe alleweil das Verkehrte gethan auf der Welt... Jetzt bin ich dabei, das Rechte zu thun und das wird auch Dir nuetzen, langes Maedel.
Mir?
Ich habe Dich freilich nicht mitgerechnet gehabt, das ist mir auch erst eingefallen, wie Du geredet hast... Schau, Hanne, warum hast Du nie frueher gesagt, ich soll Dir zu Liebe was thun? ... Du warst immer so maeuserlstill, und ein schweigsames Frauenzimmer ist, darauf bin ich durch sie ... und Dich gekommen, was Seltenes, und vielleicht darum nicht anheimelnd, nicht warm. Plausch' Maedel, plausch' alleweil...
Ja, was haett' ich denn sagen sollen?
Vielleicht haettest Du mir die Andere aus dem Herzen plaudern koennen. . . Jetzt ist Alles zu spaet!
Was redest Du so — so —
Es ist wirklich aus, Hanne, sie kommt nimmer ... nimmer zu mir ...
Aus ist es, Hanne, ob mich heute oder morgen oder uebermorgen die Kugel niederwirft... ich weiss es nicht, aber ich kann nimmer leben ohne meinem Weib, das siehst Du doch jetzt ein, Maedel, gelt?
Ja — freilich — das sehe ich jetzt ein —
Jetzt kannst Du mir etwas zu Lieb' thun und ich will es Dir mein Lebtag danken.
Was denn?
Bleib' bei dem Kind', bis ich wiederkomme. Ich komm' bald. Warte nur auf mich.
Kindisches Ding . . . Dir zu Liebe ... ich bin froh, dass ich Dir noch was zu Lieb' thun kann ... Ich wart' schon.
Alsdann in Gottesnamen.
Das ist zu keck!
Ich weiss es, aber ich bitte Dich, hoere mich an.
Schau zu, dass Du aus meinem Zimmer kommst!
Dein Kind!
Ich hab' kein Kind, seit es in — solche Haend' ist — Pfui!
Dein Mann! Hoer' mich an —
Red' nicht von ihm.
Gnad' und Erbarmen, Lene! Waer' ich gekommen? haett' ich mich getraut? Wenn nicht Dein — der Leopold — Lene! — er stirbt!
Wer stirbt?
Dein Mann — stirbt — kann nimmer leben — ohne Dich — erbarm' Dich — komm' heim.
Sonst nichts? — ich heim? In das Loch dort zurueck? — Ich hab' es ihm gesagt, und er muss naerrisch sein, wenn er glaubt, ich komme.
Er glaubt es nicht — er weiss, dass Du Dein Wort haeltst, und darum will er sich erschiessen — heut' — morgen — uebermorgen — wer weiss es? — Komm', um Gottes Barmherzigkeit, komm', eh es zu spaet ist.
Hat er Dich hergeschickt — und hast Dich getraut, zu der Frau von Deinem Schatz zu kommen?
Red' was Du willst — in Allem hast Du Recht, — aber nur glaub', dass er mich nicht — geschickt hat. — Davongerennt bin ich in meiner Todesangst um ihn. — Schlag' und schimpfe mich — sag', was Du willst zu mir — aber erbarm' Dich — denk' an den Buben, der ein Waiserl waere.
Moecht' mich nicht beschmutzen — Du meine beste Freundin hast so ehrlos sein koennen?
Ja, Recht hast Du. Nimmer wirst mich sehen und nichts wirst von mir hoeren — aber geh', geh', sonst koenntest Du zu spaet kommen.
Wer es sagt, der thut es nicht.
Nimm es auf Dich! Du kennst den Leopold, der thut es! — Mehr als Dich bitten kann ich nicht. Soll ich noch was thun? Weisst Du was, so sag's, ich will Dir Haend' und Fuess' kuessen — Erbarm Dich.
Schaemen sollst Dich, dass Du Dich so abwinselst um einen Mann — um meinen Mann! — Musst ja vernarrt sein in ihn ueber Alles. — Schaemst Du Dich denn gar nicht?
Ich schaeme mich — dass ich da bin.
Muss Dir keine Freude machen, wenn Dein Schatz sterben will, weil er nicht ohne seinem Weib leben kann.
Glaubst Du es doch endlich?
Ja, ich glaub's, weil ich sehe, dass Du fast zu Grunde gehst daran, das ist die Strafe fuer Deine Liederlichkeit.
Ja — ja — so ist's — kommst Du aber heim? — zu ihm — jetzt — gute, schoene, heilige Lene! — kommst?!
In die blaue Gans?—Mein Lebtag nimmer in den Mistwinkel, wo er in wilder Ehe gelebt hat. Nein. — Das ist mein Haus, da bin ich Frau — und will er ein ehrliches Leben fuehren, so soll er mit dem Kinde daherkommen.
Ja — ja!
Da nebenan ist eine Kammer frei, dort soll er mit dem Buben bleiben. Ich bleibe da. Sein Weib will ich nimmer sein. Haett' ich gewusst, was heirathen heisst, waer' ich es nie 'worden. Und jetzt erst nach Dir! —
Recht hast Du — Du bist so gut! — darf ich ihm sagen, dass Du —
Eine Stelle will ich ihm auch verschaffen bei uns im Geschaeft.
Ich — dann— darf ich ihm das sagen?
Er soll kommen —
Ja! — Noch Eins. — Ich bitte Dich — er koennt' mir nicht glauben. Weisst, ich habe ihn einmal angelogen wegen dem Brief vom Gericht.
Wirst oefter gelogen haben. Solche Weibsbilder lernen das.
Freilich — freilich — oefter, ja — und darum glaubt er mir nichts mehr. Hast Recht. Weisst, und darum wird er sich nicht hertrauen zu Dir. — Schreib' auf ein Stueckerl Papier: Komm', Leopold! und Deinen Namen darunter, dann wird er mir glauben.
So, da hast Du — lass' Dich nimmer vor mir sehen.
Nimmer — nimmer!
Und werde ein ehrliches Maedel, wenn es noch moeglich ist.
Vergelt Dir Gott alles Gute, was Du in der Stund' gethan hast.
Da bin ich wieder, Leopold!
Ich war nicht lange fort, gelt? Aber ich hab' doch viel ausgerichtet. Gute Nachrichten hab' ich gebracht fuer Dich, fuer den Buben, fuer — nein, was es da fuer eine Hitze hat! Fuer Dich die allerbesten Nachrichten, Leopold.
Machst Dir einen Spass? .... Bist halt doch nur ein Frauenzimmer und kannst nicht begreifen . . . . ah!
Meinst? Willst etwas Neues von der Lene hoeren? Ich hab' sie g'sehen, und ich meine, Du hast die ganze Sache doch ein wenig zu scharf angepackt.
Red' nicht mehr von ihr, ich bin fertig.
Jetzt wirst aber doch recht erschrecken, aber — nachher wirst anders denken ueber Allerhand. — Es koennt' halt doch noch besser werden als Du meinst. — Bleib' nur sitzen, sei nicht ungeduldig, hoer' mich an.
Studir' nicht allerweil so viel nach, Leopold. Die Lene...
Aber Maedel, bleibst denn Dein Lebtag bei all' Deiner Gutheit voll Unverstand?
Kurz und gut — mach' Dich gefasst — ich — ich war bei der Lene!
Du! Und hast ihr geagt? Ja, ja!... Das sieht Dir gleich, Du kindischer Tolpatsch; hast Dir eine schoene Freud' dort geholt, gelt?
Vielleicht doch, Leopold, vielleicht! — Ich hab' sie gebeten, Deine Frau, dass sie zu Dir heimkommen soll! Und sie — sie hat —
Dich hinausgworfen, die noble Frau, und nichts hoeren wollen von ihren Leuten... Dummes Ding, hast glaubt, was ich nicht zuwege bringe, kannst Du? ... Den Einfall! Was wird nun aus Dir, wenn Du allein bleibst? ... Am Kraut fressen Dich die da herunten, die G'scheiten, die das Gras wachsen hoeren und Alle so ganz gewiss wissen, dass Du ein leichtfertiges Maedel bist. . . Was wird bei Deiner Verdrehtheit aus Dir und dem Buben, wenn...wenn ...
Was aus mir wird, wenn Du fortgehst, Leopold? Ich werd' Dein Zeug da Alles verkaufen und Dir das Geld nachschicken. — Dann werd' ich meine Frau Mutter bitten, dass sie mich wieder heim nimmt — thut sie es nicht, so — so schau ich mich um eine zweite Ledige um und mach', dass wir so alle Zwei die Stuben b'halten koennen — fuer zwei kommt's billiger. — Fleissig sein muss ich halt, und nach und nach, wenn die Nachbarn erfahr'n, — dass Du wieder ein gluecklicher Mensch bist, werden sie auch mich in Ruh' lassen. — So mein' ich, werd' ich halt langsam alt werden und recht froh sein, dass Du und der Bub am rechten Ort seid's und dass Du zufrieden bist.
Was heisst denn das Alles? Das ist ja schon helle Narrheit! Was red'st Du denn immer nur von mir?
Erschreck' nicht, Freud' kann auch schaden, hat Deine Frau Mutter allerweil g'sagt.
Na, ihr hat sie nicht geschadet... sie hat nie zu viel gehabt... und mir! . .. Mach's kurz, was steckt dahinter?
Da hast — siehst — sie ist besser — viel besser, als Du g'meint hast! —
Oh! ... oh!... oh! ...
Oh!... oh!... oh! …
Le'pold!
Komm her, Du!... Du!... Meiner Seel', Maedel! . . . Du brauchst nur zwei weisse Fluegel noch... Jetzt erzaehl' mir... erzaehl' mir Alles!
In aller Frueh' morgen pack' ich meinen Buben auf und geh' zu ihr, gelt? Damit ich sie noch daheim finde, ehe sie in den Salon geht.
Ja freilich, ich richte Dir Dein' Koffer und dem Kind — dem Polderl seine Sach' auch dazu und das soll Euch der Hausmeister nachbringen — dann wissen wenigstens gleich alle Leut' im Haus, dass Du wieder bei Deinem Weib bist.
Das ist ein gescheiter Gedanken.
Und Eure Einrichtung, die —
Die behaltest Du und wirthschaftest weiter, bis ...
Ah, beileib' nicht! Was Dir einfallt? Den Tisch da und Dein kleines Kasterl, wo Du als Bub Deine Schulsachen d'rinnen gehabt hast — und spaeter Deinen Soldatenrock und die Medaille — den schenk' mir, der Kasten ist gar so ein liebes Ding, Deine Frau Mutter hat mir erzaehlt, dass Du als Bub —
Sonst willst Du gar nichts?
Gar nichts. Oder wenn Du willst, so verkauf mir Alles, mir ist's ein liebes Andenken an Deine alten Leut. Denn in Dein neues Zimmer brauchst nichts, Deine Frau hat Alles viel schoener.
Hast Recht, es waere doch schad' um das alte Geruempel da . . . Aber man lernt leichter vergessen, wenn man nichts mehr sieht von dem Alten.
Ja.
Na, ist heut' Kirchtag bei Euch, Hannerl?
Das nicht, aber — Abschied. Morgen muesst Ihr so gut sein und dem Le'pold sein Koffer und Kisten zu der Lene fuehren, er geht wieder zu seinem Weib.
Was Du nicht sagst! Und sie nimmt ihn?
Sie hat ihm ja selber geschrieben, dass er kommen soll.
So? — und das Kind nimmt er mit? und Dich?
Das Kind nimmt er mit und ich bleib' da, wo ich war.
Die — hat mir heut' Nacht gesagt, dass Du gehst — ich soll Dir die Kisten nachbringen, ist es wahr?
Wahr ist es.
Wann?
Gegen Mittag.
Zu Deinem Weib?
Ja.
Gut, dass die Wirthschaft da ein End' hat. War eine Schand fuer unser Haus.
Darum hat Dich niemand gefragt.
Es ist Zeit. Wenn der Bub' nur ein wenig hustet, so gebt ihm gleich einen kalten Umschlag ueber den Hals — merke Dir das — seit der Braeune ist er empfindlich, und einschlafen thut er jetzt nur auf der rechten Seite — sonst kriegt er Herzklopfen — und Griessuppe darf er keine essen, die vertragt er nicht — und jetzt — jetzt geht, geh' in Gottesnamen — jetzt — geh' — Le'pold.
Le'pold, wart'! Ich hab' noch vergessen, Dir zu sagen, dass Du still sein sollst. — Sag' der Lene niemals die Wahrheit wegen uns Zwei. — Sie thaet' es Dir doch nicht glauben und haett' dann – ich mein' halt, sie haett' Dir weniger zu verzeihen, wenn sie die Wahrheit wuesst', und sie verzeiht Dir halt jetzt gern recht viel.
Ich werd' schon in der rechten Stunde das Rechte sagen.
Renn' ihm nach, Deinem Schatz!
Er lasst sich nimmer halten, gelt?
Hast Dir eingebildet, Du bist schoener als die Lene?
Aus ist der Tanz.
Hab' lang' da auf Dich g'wart'! ich hab' g'wusst Du wirst daherkommen Dich ausheulen, weil Dein Schatz ein Kalfakter ist und —
So, da hab' ich die Bescheerung… Leg' ein' Stein drauf'. — Wirst nicht d'ran sterben, halt Dich nur zusammen. ueberleben kann man jede traurige Dummheit, freilich, vergessen wirst's Dein Lebtag nicht, was die blauen Gaens' fuer G'sichter g'macht haben, wie Dein Schatz von Dir fortgangen ist.
Er war nicht —
Halt Dich zusamm', vielleicht wirft ihm seine tugendhafte Frau mitsammt seinen Buben bald hinaus, dann kommt er g'schwind wieder zu Dir, denn eine duemmere als Dich findt er gar nirgends, und Charakter hat er schon lang keinen mehr, davon koennt ich Dir eine G'schicht erzaehl'n von lang her. — — Damals hat er noch alle zwei Arm g'habt — und ich war ein blutjunges Maedel. Wie er heimkommen ist, hat er mich kaum mehr kennen wollen und mich ueber die Achsel ang'schaut, und er hat doch recht gut g'wusst, er ganz allein — wie er mich g'funden hat, drei Jahr frueher. Jetzt weisst's. Wart schoen ruhig, er kommt bald wieder.
Jungfer Murter! Bist schon munter?
Ich hab' nicht g'schlafen, Kind.
Und ganz g'nau hast Du dem einsamen Spatzen die G'schicht erzaehlt?
Freilich. So wie's halt war. — G'hoert und g'sehn hat er ja selber auch viel, Dein Herr Vater hat oft die laengste Zeit mit ihm g'redt, besonders nach seiner schweren Krankheit. Alle Leut im Haus hat er auch allerweil ausgefragt, und hat ueber unser ganzes Haus ein grosses Buch zusammen g'dicht, mir hat er extra das davon abg'schrieb'n, weils Dich angeht, aber ich kann's halt nicht lesen.
Sie riechen noch allerweil, die Rosen von — ihr, aber — nimmermehr gut.
So mach's Fenster auf. Weisst, sie verwelken halt g'schwind, weil's auf lauter Draht g'bunden sein.
So wie die falschen Rosen, gelt? Murterl! heut' schicken wir der Frau Mutter ihren Buschen zurueck!
Warum, mein Kind?
Weil ich nicht selbst damit hingeh'n mag — und weil ich mein Lebtag nimmer zu ihr geh!
Aber Bub! warum?
Weil sie gelogen hat, well sie gesagt hat, dass Du der Schatz von meinem Vater warst, Jungfer Mutter!
O mein Herr und Gott! ... Le'pold! . . . Kind! . . . Wer hat Dir die Wahrheit gesagt? ... Du bist der Erste, der das weiss und glaubt! . . . Wer hat Dir's g'sagt . . . wer!?
Ach geh! — Wer? — mein kleiner Finger — und der Vollmond —Musst nicht weinen. Schau nur den Mond an, wie schneeweiss der worden ist, siehst's, der schaemt sich, dass die Leut auf der Welt manchmal keine Augen und kein Hirn im Kopf haben, und 's Herz nur am Sonntag einhaengen, wenn's ausgehn, weil wo was Besonders passiren koennt', wo sie's herzeigen muessen. — Mit den G'schichten, die sie alle Tag seh'n und mit denen sie alt werden, strengen sie sich nimmer an.
Poldl, zum erschrecken ist Dir das, Du redst wie Dein seeliger Vater manchmal! — Aber glaub mir, mein Kind, es giebt auch viel gute, gute Leut' — ich hab's kennen g'lernt!
Du!? — Kann schon sein! — Wenn's g'nug g'schimpft haben, und wenn man nichts braucht hat von ihnen, nachher sein's die Allerbesten. — Wer hat denn Dir geholfen?
Na, die Laternanzuenderin hat Dir ein Gugelhupf g'macht, und der einsame Spatz hat mir Deine Brief vorg'lesen und Dir genau so g'schrieben, wie ich's ihm angesagt hab, und nachher.
Nachher?
Unser Herrgott! der hat mich allerweil g'sund sein lassen, mir Arbeit geben, und Dich wieder heimg'schickt. Das Andere hat halt so sein muessen.
Alte! Du redst wie die tuerkischen Bosniaken!
Ich red' von meinem Herrgott!
Ja, ja, freilich, der ist wer!
Poldl, ich bitt' Dich um was.
So? — Mich? — Du? — na was denn?
Dass Du Deine Frau Mutter nicht verstossen thust, weil's gelogen hat. Es koennt Dir Unglueck bringen.
Schau, sie ist halt doch Deine rechte Mutter!
Sie soll meinen Vater wieder lebendig machen!
