Nein, nein! lass' der Herr Laternanzuender-Goed das nur sein.
Wirst Du nie viel Wein und Bier trinken?
Wirst Du dein Weib niemals schlagen?
Wirst's nicht?
Kleine Kinder?
Ich mag aber keine kleinen Kinder.
Wenn Du mir das Alles versprichst, dann heirate ich Dich.
Aber Leopold! Du thust mir weh!
Zerzaus' mich nicht, Leopold.
Fuehr' mich bald heim, es sind Leut' da, die nicht hergehoeren.
Na, es geht halt' wie immer.
Kommst aus der Stadt?
Warum?
Ich?
Jetzt ist der Bub fast sechs Monat' alt und die ganze Zeit hat er Tag und Nacht geschrieen, soll ich da vielleicht alleweil lachen?
Verdruss und Sorgen genug! Der Bub nimmt mir die schoenste Zeit weg, immer muss ich da hocken, er macht mich um zehn Jahre frueher alt und vor der Zeit haesslich, das weiss ich.
Bin ich vielleicht nicht mehr werth als die andern Weiber? Bin ich nicht schoener?
So, wie denn?
Und dann noch?
Den ganzen Tag schoene Kleider anprobiren, bei lauter noblen Leuten sein, kein Kindergeschrei hoeren. Haett' sollen Dich heirathen, der Leopold.
Vor alle Leut?
Hab' nicht gekocht.
Schau.
Schlafen.
Nein. Aber die ganze Nacht hab' ich den Schreihals da herumgeschleppt.
Und da muss ich mich am Tag' ausschlafen.
Soll ich auch so geschwind alt und haesslich werden wie die Anderen und das Alles wegen dem Kind? Da schau mich nur an.
Schau meine Augen an, die schwarzen Raender. Und da, da und da, da ueberall sieht man schon die Knochen.
Es ist nicht wahr! Seit dem Kind bin ich ganz anders. Was soll ich anfangen?
Kein Glied kann ich ruehren.
Die Hanne hat drueben bei ihr mitgekocht in der Rastzeit.
Nein
Recht hast. Bring' mir etwas heim, ich geh' bald schlafen.

Gehst du fort?
Jetzt?
Ah!... das ist arg. Wo warst Du?
Sei still!
Sei still. Ich bitt' Dich. Geh' bald wieder fort.
Ich kann Dich in einem solchen Zustand nicht anschau'n.
Geh', sag' ich Dir!
Du hast zu tief in's Glas geschaut.
Ah! Jetzt ist er heimgekommen! Die ganze Nacht im Wirthshaus, hat gesungen und getrunken und getanzt mit den verrufenen Weibsbildern, mit den Allerhand-Maedeln!
Weil mich ein Grausen anpackt, wenn ich einen betrunkenen Menschen seh'. Und mein Mann? Ob ich ihn noch einmal anschauen kann, seit ich ihn so gesehen hab', weiss ich nicht. Brr...
Ich bin nicht wie eine Jede. Ich hab' ihm das gesagt, eh' ich ihn genommen hab'. Ich trag' es nicht. Der hat doch Recht gehabt. Wo hab' ich nur hingeschaut?
Ich dank' Dir schoen.
Was sonst?
Ich kann nicht anders sein, als ich bin.
Ich — Du — weil —
Dein Armstumpf, freilich — ich hab' mich angestossen, da —
Stopf' was hinein, lass Dir einen hoelzernen Arm machen, nur lass den leeren Aermel nicht so herumfliegen.
Ich — ich fuercht' mich und die Leut' lachen, weil —
Die Leut' lachen mich aus, weil — weil ich einen Dreiviertelmann geheirathet hab'!
Einen Krueppel!
Ja! Schlag' nicht!
Aus ist's.
Gelt, Du schaust spaeter hinueber zu meinem Buben, in einer Stund' bin ich wieder da, ich muss allerhand abmachen heut'.
Wie Du willst. Behuet' Dich Gott.
Geh' aus dem Wege, Leopold!
Mache kein Aufsehen.
Was willst Du?
Was willst Du?
Zu Dir?
Zu der Hanne?
Ob Platz waer' fuer mich neben der Andern.
Lebst Du nicht mit ihr?
Freilich.
Ja, ja, braver wie ein Weib, das ihrem Manne durchgeht, gelt?
Passt besser fuer Dich!
Hast sie aber doch behalten.
Gehabt hat.
Mit dem Weibsbild habe ich nichts zu reden.
Wahr ist es, Du hast keine Ehr'!
Ja, die Leut' haben Recht.
Lache nicht so. Warum? Weil Du Dich mit einer ehrlichen Frau von Deiner Dirn' zu reden getraust!
Kannst Du ruhig mit mir reden?
Glaubst Du mir, was ich Dir sage?
So hoere mich an. Ich will Dich nicht mehr sehen, verstehst Du mich? Du bringst nur Schande ueber mich.
Wenn Du mir noch ein einziges Mal in den Weg kommst, so schiebe ich Dir einen Riegel vor. — Ich reise fort.
Ich gehe nach Paris. Die Madame Margot hat mir schon neulich gesagt, ich soll mich nicht so martern lassen von Dir. Sie wird mich in einen Salon dort empfehlen.
Schimpfe wie Du willst, die Leute wissen doch, was ich bin.
Lass' die Redereien. Bleib' ruhig unten bei Deinem Buben und bei — ihr. Ich mach Dir keine Schand. — Mir brauchst Du nicht nachzugehen und nachzufragen. Ich will nichts von Dir, als Ruhe.
Du schreist schon wieder. Ich hab ja ein End' gemacht, und geht es so nicht, so gehe ich nach Paris.
Ja, mein allerletztes, bei der ewigen Ruhe von meinen alten Leuten, bei meiner eigenen Seel' schwoer ich Dir, ich geh' nimmer zu Dir, ich will Ruhe haben.
Das ist zu keck!
Schau zu, dass Du aus meinem Zimmer kommst!
Ich hab' kein Kind, seit es in — solche Haend' ist — Pfui!
Red' nicht von ihm.
Wer stirbt?
Sonst nichts? — ich heim? In das Loch dort zurueck? — Ich hab' es ihm gesagt, und er muss naerrisch sein, wenn er glaubt, ich komme.
Hat er Dich hergeschickt — und hast Dich getraut, zu der Frau von Deinem Schatz zu kommen?
Moecht' mich nicht beschmutzen — Du meine beste Freundin hast so ehrlos sein koennen?
Wer es sagt, der thut es nicht.
Schaemen sollst Dich, dass Du Dich so abwinselst um einen Mann — um meinen Mann! — Musst ja vernarrt sein in ihn ueber Alles. — Schaemst Du Dich denn gar nicht?
Muss Dir keine Freude machen, wenn Dein Schatz sterben will, weil er nicht ohne seinem Weib leben kann.
Ja, ich glaub's, weil ich sehe, dass Du fast zu Grunde gehst daran, das ist die Strafe fuer Deine Liederlichkeit.
In die blaue Gans?—Mein Lebtag nimmer in den Mistwinkel, wo er in wilder Ehe gelebt hat. Nein. — Das ist mein Haus, da bin ich Frau — und will er ein ehrliches Leben fuehren, so soll er mit dem Kinde daherkommen.
Da nebenan ist eine Kammer frei, dort soll er mit dem Buben bleiben. Ich bleibe da. Sein Weib will ich nimmer sein. Haett' ich gewusst, was heirathen heisst, waer' ich es nie 'worden. Und jetzt erst nach Dir! —
Eine Stelle will ich ihm auch verschaffen bei uns im Geschaeft.
Er soll kommen —
Wirst oefter gelogen haben. Solche Weibsbilder lernen das.
So, da hast Du — lass' Dich nimmer vor mir sehen.
Und werde ein ehrliches Maedel, wenn es noch moeglich ist.
